Title: Apostolicarum Pii Quinti Pont. Max. Epistolarum Libri Quinque
Creator: Pope Pius V (1504-1572)
Publisher: 1640
Rights: Public Domain
Rights basis: Published 1640; public domain by date. Archive.org
  item metadata carries an explicit `NOT_IN_COPYRIGHT`
  possible-copyright-status, checked directly against the item's own
  metadata, 2026-09-25, this session.
Language: lat
Source: Internet Archive item gri_apostolicaru00pius
  (archive.org/details/gri_apostolicaru00pius), fetched directly
  (curl, raw bytes) from the item's own _djvu.txt full-text file,
  2026-09-25, this session.
Provenance note: Body text unaltered including its own OCR errors
  (Latin). Pius V's own apostolic letters, five books - real
  primary papal correspondence well beyond the single
  Barlow-transmitted bull already vendored. No PD English
  translation was located. Vendored 2026-09-25 as part of a
  post-Step0-Revision-2 PD source-acquisition pass. Per this
  project's own INTAKE.md rule, this Latin text is a second
  witness, never primary evidence for a Representative.

T* 


yn 2 
Mie ire o 


Y 


PONT.MAX. | 


EPISTOLARV M, 

, LIBRI QVINQVE.] ! 

Nunc primüm in lucem eit 17 
eperà €& curà JL 


PII QVINTI), ; 


Zap mimm nemi Wm : ' TIN HM 
agp EP i ub M TP 


x3 


| ym mm 
L Wh tl Wilh Hi HH E uem e 

ANTVERPLE,EX OFFICINA PLANTINIANA BALTHASARIS MORETI.M.DC.XL 
[. a^ 


—— 


! 
i 
zi 


í * ; 


acyperw 


5 n 
"De 
& 
i! TH 


^ 


SERENISSIMO. 
PRINCIPI 


FERDINANDO 
CONV SE RIAGC.O 
HISPANIARVM 

INFANTI 
BELGICAX PROREGLI. 


TQAGAMO RIO mihi cum ani- 
x y mo meo conífideranti, 

KON Wes DRINCEPS SERENIS- 
TAN COMMA , quod potiffi- 
C^ Ves ps jl mum ab homine priua- 

227 22 228853 toin hactemporum ini- 
nde, quibus Ecclefia Chrifüanum 
* 2 Ían- 


fanguinem foedis inter fe diffiden- 
tium odiis cedibusque dolet permi- 
Íceri, graffantibus malis fcutum ob- 
iji poflet quo vel malignantium in- 
fringi impetus, vel gentium , qua bel- 
la volunt, tela retundi, vel deni- 
que Chriftianorum Principum arma 
procul aduerfus communem Religio- 
nis noftre hoftem in Orientis oras de- 
portari'conuertique queant; oppor- 
tune fc mihi obtulerunt Epiftola P r1 
Quinti Pontificis , veré pij vereque 
Maximi , quas ille dum viueret ( vixit | 
autem fanctiffimé ) eo diuini nomi- 
nis pacsque publice promouendz, 
ftudio ad complures exteros domcfti- 
cosque Reges ac Dynaflas perfcri- 
píit, vt, fperato foederum victoria- 
rumque ampliffimarum fucceffu , co- 
natus fui vtriusque fructus retulerit, 
non vberes modo, verümetiam glo- 
riofos. Quam ego occafionem pro- 

curandi 


curandi boni publici hoc animofiüs 
complexus fum, quó recentior hac 
tempeftate fe metus exferebat Turci- 
cx contra Venetam Rempublicam , 
imo Ecclefiam, perfidiz ; & in his ip- 
fis litteris perípiciebam manifeftiis,pa- 
ternam optimi Pontificis curam tam 
Catholico contra barbarum hunc im- 
manemque hoftem niti przfidio,quàm 
corum, qui pridem cum eo foedus, 
Pio iudice non pium fatis neque 
Chriftiano nomini laudabile, icerant, 
auxilio difhdere. Atque haec me ra- 
tio inter ceteras vna quoque impulit, 
vt non alis, quàm T vs CATH o- 
LIC CELSITY DINITS aufpiciis 
lucem viderent; quia videlicet, Te v- 
fu exemploque pofteritatis Belgicam 
noftram feliciffimé gubernante, alij 
nemini ab homine Belgài Opus of- 
ferri decebat , quod aut cum Ma- 
jorum tuorum laudibus coniunctum, 

* 3 aut 


aut cum tuis effet virtutibus com- 
mune. Siquidem in iis perfzpe repc- 
ries parentum tuorum erga Sedem A- 
ftolicam fidem, quam vir ille fan- 
&iffimus citra omnem aflentationem, 
nedum alienz glorie obtrectationem, 
orbi quà patet vniuerfo,, ftylo fcri- 
ptioneque fuà confpicuam reddidit, 
cüm impendente fatali illà temporum 
difficultate , quam ad Echinadas infu- 
las metuebamus, lentiora videbat ab 
iis auxilia prxítari, quorum nominis 
vel maxime intererat Chriftianos hoc 
ralio minimé vinci. Reperies & bel- 
iui parentum gloriam, quà, fupera- 
tis terrà marique hoftibus, Catholi- 
cum imperium fempiternà nominis fui 
famá longé lateque protulere. Quam 
quidem Tu ita zmulatis ftudiosé, vt, 
3 quod nen optamus tantum, fed 
etiam ex manifeftis indiciis fperamus, 
adeoque nobis pollicemur, feliciffi- 
| mis 


mis initiis pares progreffus exitusque 
refponderint ,, vnum Te pacis belli- 
jue arbitrum, totà Europàá habituri 
iml omnes: fed in primisBelez tui, 
quorum dum vitas fortunasque, atque 
acceptam retró à maioribus Religio- 
nem , obiectu capitis tui, inter vibra- 
tas vndique armorum faces, gemini- 
que hofüs florentiffimos exercitus, 
non fortiter minüs quàm feliciter di- 
micando f&piüs defendifti; in tuà fa- 
lute fuam effe fitam eó gaudent ex- 
preffius, veriusque gloriantur, quo fe 
virtuté ac fortunà tuà, quam Supe- 
ris ob infignem pietatem tuam cure 
effe cernunt, fecuriores fore certius 
confidunt, atque etiam experiuntur. 
Quam ego noftrüm omnium collo- 
catam in Te fpem, cüm egregie fuf- 
tentari augerique etiam pofle exifti- 
marem ex his Pontificiis Epiftolis , 
quas CauATHOLICAE Tv x Crr- 

| SIT V- 


SITVDINI infcribendas iudicaul, 
nolui diutius, vt ne publici iuris non.» 
effent, committere». Nam profecto 
eo zelo atque ad. debellandos Eccle- 
fiz hoíles doliderio atque animo funt 
exarata , vt quicumque eas Princeps 
attente perlegerit , optimi Patris exem-- 
plo, neque thefauris ampliffimarum 
opum , quas ille benigniffimà manu 
in fuppetias bellorum aduerfus ha- 
reticos & Turcas profudit, neque la- 
boribus vllis pro Dei glorià fubdito- 
rumque fibi fidelium tuendà incolu- 
mitate exantlandis fit parciturus. Fla- 
buere fané diuinum quoddam ad per- 
mouendas inflammandasque Princi- 
pum, qui «tate iftà vixerunt, men- 
tes pondus ac momentum , qua à piif- 
fimo hoc Pontifice profe&z fuere» 
cohortationes atque confilia: vt non 
temeré in fpem mihi venire videar, 
FERDINANDE PniNcEzPS Ca 

THOLI- 


-— 


T HOLICE,todenm abs te legendas 
euentu, qui earumdem virtutum fan- 
euinisque Auftriaci heres, iifdem ni- 
mirum velftigiis, cum ad famz nomi- 
nisQue Tui immortalitatem, tum ad 
Ecclefie Catholicz ( cuius Tu femper 
cum Maioribus tuis propugnator ac 
vindex extitifli) incrementum, & pa- 
cem orbi Chriftiano ftabiliendam, per 
heroica facinora conftantiffimeé nite. 
ris. Hoc certé confilio, cüm eo curas 
À Te publicas priuatasque conuerti 
omnés cerncrem , Epiftolz illz fupe- 
rioribus annis à me Rom collecte 
funt, vbi tum forté Legato Fratris tui 
Regis noftri Clementiflimi , Marchio- 
ti Caftelli Rodricij, operam dabain; 
ratus non modo nihil me ab inftitu- 
ti mei ratione alienum; fi quod, ad 
epiftolicum iünus attineret , ipfe 
Legationi ab. epiftolis exiftens, hau- 
rende rerum cognitioni conquire- 
JD K»21 7. Io 


hl 


rem, fed opere quoque pretium non 
leue facturum , fl virtutam tuarum 
przclatiffimorumque facinorum , qux 
in Te admitamur, confilia preceptio- 
nesque, olim à P 10 Pontifice promi- 
Ícué cunctis Principibus propofitas, 
& primis fui velut lineamentis ad- 
umbratas , Tu ipfe perfectas à Te per- 
politasque 1am effe, confilia cum fa- 
ctis ipfis conferendo, liquidó perfpi- 
ceres. Quo in genere laudis ficut ex- 
ploratum bonis omnibus eft, quod a- 
lienum nihil Tibi poffis afferere, qui 
cuncta fic gefleris priae , vt Tuo 
vnius exemplo Pontificiarum littera- 
ram admonitiones queant confirma- 
ri; ita Deum ter Optimum Maximum 
precantur rogantque íeduló, vt fe- 
licitatem hanc quàm maxime diutuz- 
nam effe velit: quà Te victoriis trium- 
phisque celebrem Ecclefiz. Auftriaci- 
que nominis hoftes timeant, focij a- 

ment, 


ment, exteri laudent Principes, do- 
mefítici imitentur, orbis vero Chri- 
ftianus fufpiciat atque admiretur vni- 
uerfus. Ita voueo | | 


CarHOLICAE Tv CELSITVDINI. 


zternüm deuotus- . 


| Eranzifius Goulan. 


v 


LECTORI 

kE N Zib Paflrvals hor cura pignus, à 
À& 2 Ianue Antonio Gabutio , in fine Vita 
cum? Pj Pontifi , nom. pie mimus quim 
eleganter. ab. ipfo con[rribta , promiffaen , ac 
tantopere bonorum omninm catis expetitum. 
Onas. ille Epistolas , tamquam verum à fr 
uesnovatarum teftes , fi coita ei [uperfuifet, 
edendas prosmiferats has ego, coeteribus Roma 
YHints eppraf Jn lucem edere decveui: qua 
lux pfu , ad prapulfandamm tamm dene noctis 
zAligintmjm qua coer[amur , nbpellavi smeren- 
Ur. Vale, & fram. i 


APOSTO- 


APOSTOLICARVM. 


PII QVINTI 
numo MANUL MEE 


 EPISTOLARVM 
. LIBER PRIMV S, 


Cofiudads Epiftolas annorum primi 
& iecundi cius VPQUTAMGARIS | 


EPISTOLA. PRIMA. 
ARGVMENTVM, ^ 


P» PARAR A CRI (onc Tridentimi: Decreta 

24 NAE m evum imdua , Clericorum. difcipli- 
i3 E S & nam vetu, eorumiue rit educan- 
: Ng b dorum fiflioinh infhitui ? 4b bere- 

OSA ticis caueris proborum cvirorumr, qui- 
bis Exchfaflca munera mandari poffint ; cenfu babito, 
certum ad fe indicem mitti procurat. €odem feré exem- 
A m 


- 


2 PII;.QVINTI PONT. MAX, 


plo litteras P1v s ad alios quoque eAntilites per orbem 
dedit, otim eius Vitá legitur lib. cap. XY.—— 


Ven. Fiatri Chtiftophoro E pi Ícopo Palentino 
|o o Pus Pa Y. 


Enerabilis Frater, falutem & Apoftolicam 

. benedidionem. . Pofteaquàm ; ita. proui- 
dente Deo, Apoftolice feruitutis *officium - indi- 
enis humeris noftris impofitum cft, non fine acer- 
biflimo. animi dolore gemitudQue , miferabilem ac 
flebilem Chriftianz Reipublice ftatum | attenté 
confiderantes ; eos; omnes excitare, comimouere & 
exftimulare cogimur, quos Deus in partem folicitu- 
dinis fub noftrà vigilià ad Ecclefie aio fanctz regi- 
men conuocauit ; vt nobifcum omnes in hanc cu- 
ram incumbant , &cad tam graue hoc niagnumque 
onus fuftinendum adiuuent, atque corroborent in- 
firmitatem noftram: vt , dum caput membrorum, 
& membra capitis mutuis fulciuntur auxiliis, Ec- 
clefia. Dei , qua tam afflida ac deformata reperi- 
tur, recreata tandem erigatur, & ere&ta rité con- 
formetur ; atque in tot tantisque calamitatib non 
folüim à domefticis , fed ab externis cto atiis 
defendere fe tutaridue poffit. Nop ignorat Frater- 
nitas tua , quàm long? lateue fefe perniciofze diffu- 
derint hzrefts : neque te fugitquàm certam & cfh- 
cacem huiuínaodi malo ad perdendas Dominicas 
QUcs 


EPISTOLARVM LIDB.TI. * 


oues occafionem dederit Paftorum neglicentia , & 
uám magnam vim ad hunc morbum augendum 
habeant corrupti ac deprauati Ecclefiafticorum ho- 
minum mores. Iam vero perfpicere potuifti, quàm. 
imminutus inter laicos fit cultus pietatis, quàm au- 
€ta licentia fimul & impudentia. At plané intelli- 
gis, Frater, quantopere fint nobis pertimefcenda irz 
diuinz flagella, ob noftra populique Chriftiani 
peccata nobis intenta. Ad has igitur , quibus affli- 
&ta laborat Ecclefia, tot tantafque plagas vtcumque 
fanandas, & ad iram Dei aliquo modo auettendam, 
atque placandam ; vnicum nobis remedium füper- 
eft, diligens videlicet facrofan&i Oecumenici-.Con- 
cilij Tridentini Decretorum cuftodia, ac fidelis ob- 
feruatio. Itaque pro eo quanti facis Omnipotentis 
Dei cultum, Fraternitatem tuam. admonemus ac 
rogamus, vt eius quam fuftines perfonz memor, & 
offic j, omnia quz in ipsà Synodotam pio, pruden- 
tiac maturo iudicio ,' Dco fauente , conftituta ac 
fancita funt, deinde facrofan&tz huius Apoftolice 
Sedis au&toritate & decreto comprobata , &, vt per 
vniuerfum Chriftianum orbem conferuarentur , ia 
víumque  inducerentur, promulgata ac mandata 
fuerunt, plené przftare & exequi omnino procüres. 
Et veró quoniam facti Przefules fubdicis fuis ad ve- 
&e viuendum exemplar effc debent , fzcularesque. 
homines mores fuos ad Sacerdotum vitam &c exem- 
plum inftituere & confonnare confueüetunt; da 
Á 26. operam, 


Po runoviwrt poNT. MAX. 
operam , Frater, atque effice diligenter, vt Ecclefiae 
 tuz Clerum, populumque vniuerfum, cüm faluta- 
ribus monitis ac preceptis, tum etiam virtutum 
exemplis,& charitatis confiliis & officiis,ad.colenda. 
pietatis ftudia excites & impellass.cauens in primis, 
nc in te quidquam offendatur, quod animabus tibi. 
commiflis peccandi occafionem przbere poffit, aut 
malum exemplum : curabifque diligenter, oppor- 
tuné & importune , vt Clerici, qui minüs honefté 
viuunt, admoniti corrigantur: eos argue, obfecra,. 
increpa, vt probé vitam inftituant ; ac, fi opus fuc-- 
rit, Ecclefiaftica difciplina feueritatem in cos exer- 
cc. Clericorum veró collegium , quod. proborum. 
Sacerdotum. feminarium. ac fundamentum cffe de- 
bet, ex falutari eiufdem Concilij Decreto, vt quam- - 
primüm erigatur, enitere, erectumque omni ope & 
officio profequere. Denique Chrifti oues, curz tua. 
commifíTas, ab haereticorum fraudibus , tamquam. 
- lupis,autà carnificibus ac latronibus,fegregandas & 
arcendas fummo ítudio contende : dabisd; operam 
quàm: accuratiffimé, vt, fi forté quifpiam in ifta 
grege hac execrandá pefle reperiatur. infectus , ne is 
perniciofo contagio alios commaculet. Confidera, 
Frater mi, diligenter, ac perpetuó recogita,poft brc- 
uem fragilis huius & mortalis vite curfum , de gre- 
ge tibi commiffo , ftmmo. & aterno Paftori, ci- 
demque tremendo ac terribili Iudici , rationem te 
reddere oportere. Daigitur operam,vt,cum inns 
| . diui- 


-EPISTOLARVM. LIB. L 
diuino confpe&u fueris conftitutus , fidelis ferui: 
mercedem, nonautem pigri & negligentis merce- - 
narij poenam, confequi merearis .. Ac fcito,quem- 
admodum ad. Paftorale munus noftrum re&é. pra-- 
ftandum auxilium. tuum | imploramus , ita plané 
ad officium tuum: flrrenué obeundum operam | ac 
ftudium noftrum tibi non. defuturum. lllud.veró. 
te monitum volumus, vt omni officio ac diligentiá 
de ciuitatis iftius dioecefisQue tua Clericis indagan-- 
do probé cognofcas, qui Catholicz pietatis laude, 
morum integritate, probitate.vitz, ac doctrinà prze- 
ftent ,. idoneidue fint vt: huic fanctz & Apoftolice- 
Sedi fideliter. atque vtiliter inferuire poflint, |. Ac de 
iis omnibus cenfu habito, indicem probà fide con- 
fcriptum, & manu figilloquetuo obfignatum, cum. 
vniufcuiufque nomine, ac loco.vbi degat , fingilla- 
tim adnotato, ad nos cures perferendum. Nos enim, 
qui omnium £delium. Patris perfonam licet indi- 
gni füftinemus, eiufmodi virorum operà &. indu- 
Ílrià , prout occafio tulerit, ad cas res, quibus ad. 
honorem Dei, & ad fani huius Sedis Apofto- 
lice obfequia fuerit opus, vti, eofáuc. honcítis 
laboribus ad. commuriem fanctz Ecclefix: vtili- 
tatem ap plicare conftituimus.. Datum Roma apud 
S.Petrum fub;annulo Pifcatoris, Kalend. Februarij, - 
Mi.D. LXX. Pontificatus noftri anno primo. — 


Ch 


 K3  EPISTO-. 


6 PII QVINTI PONT. MAX. 


D PT CELA 
Sacri. Concili Tridentim "Decreta firuavi j Cleri -- 


| corum. feminarium iubet. infu. 
Venetabili Fratri Archiepifcopo Strigonien- 
fi, Regni Hungariz Primati, & Suffra- 
uh -.oss us SUGAR: Cc MB AM ORA UE AM 


J Enetabiles Fratres, falutem & Apoftolicam 
' benedictionem. | Ad exequendum. Apofto- 
lic& feruitutis officium ,.quod non fine timoreac 
treniote, in fpiritus humilitate; diuing vocationi 
obedientes, fufcepimus, oportet nos omnium , qui 
in folicitudinis nofttz partem vocati funt, auxilio 
tantó ftudiofius fubleuari , quantó infirmiores vires 
noftrz , & .Ecclefiz grauiora. ac turbulentiora funt 
vempora. Nullum enim occutrit nobis, mentem 
noftram huc & illuc verfantibus, aliud remedium, 
ad Ecclefiam ipfam in commodiorem & tranquil- 
liorem ftatum redigendata quàm vt facrum genc- 
rale Concilium Tridentinum; quod fub fel. recor. 
Pio Papá quarto , predeceffore noftro, Deo aucto- 
Ec, tandem feliciter peráctur fuit; vtique feraetur. 
- Nullum ereé:eft' aliud: temedium quod. tot tàn- 
üifquc malis Ecclefie adliberi poffit nalluc réftat 
auxilium , quo poflit Religioni Catholicz & faluti 
gregis Dominici uini. Hoc bonorum om- 
CIC "UA nium 


EPISTOLARVM LIB. I 9 


nium votis optatum , hoc precibus à Deo femper 
expetitum fuit... Proinde vos in Domino falutantes 
obteftamur,. vt officij veftri: memores, càm alia, 
quz tam pió, tam mature, tam prouidé in ipfo 
Concilio ftatuta fuerunt, - debità obedientià obfer- 
uare e n ; tum illud de Clericorum feminario in 
vraquàque Ecclefià inftituendo: quo nihil vtilius, 
nihil his temporibus Ecclefüs opportunius neque 


accommodarius ftatui potui. Actum de cà re fuiffe 


vobifcum audimus , dum idem przdeceffor. noiler 
viueret, à dile&o Filio noftro Zacharià Cardina- 
le Delfino, & à duobus aliis Sedis Apoftolice Nun- 
tiis; & vos refponfum, dignum veftrá erga hanc Sc- 
dem deuotione & reuerentià, dignum veftiá pieta- 
te, dedi(fe ; & fperamus, vos id , quod promififtis, 
przftituros; Sed quia. vehementer optamus, Decre- 
tuin, quod tantopere: Ecclefie vtile effe conftat, 
atque adco neceffariam, fine longiore morá ad cffe- 
&um vbique , quacumque ratione fieri poterit , ad- 
duci; mandauimus dilecto Filio Antonio de Grofu- 
pto; Ordinis P r&dicatorum: Profe(fori, viro nobis 
probatiffimo, vt vosad id, quod tum polliciti fui- 
ftis,fine longiore morà preftandum noftro nomine 
moneat & hortetur.'« Cuius orationi. fidem vt ha- 
beatis , & vt przeclarum teftimonium , quod de vo- 
bis-ab-eodem Cardinale. habuimus , re compro- 
betis, perimus. Si quid autem ipfi à nobis requi- 
ritis, quod vobis. ac veftris Ecclefüs — 

| it, 


* 


$8. PII QVINTI PONT. MAX. 

fic, defideriis veftris, quatenus cum Deo poterimus, 
fatisfacere, & vos , vt eximios Fratres, iuuare atque 
honorare cátabimus.: Datum Romx apud S. Pe- 
trutá fub annulo Piícatoris, die xr: Febtuarij, 
M.D.Lixvr. Pontificatus noftri anno primo. 


"ii iod 'y LU WE DR 21 


cubita SU PONE Ao TG suas 
eMagiftrum Hofpitalis | S. Ioams Ierofolymitani , quàd 
ouam corben in im[ald Melitá contra Turcas preft- 
dio futuram [erins UNMIFG clementer excu[at ,eum- 

que à canfilio inde difcedendi reuocat. 
: dU hM : E T XETRERRE 
Dile&o Filio Ioanni de Valetta ; Magiftro 
Hofpitalis S.Ioannis Ierofolymutani. — 


Tle&e Fili, falutem. &. Apoftolicam benedi- 

' &ionem. . Le&is litteris tuis die xxtrI1. Fe- 
bruarij datis, & iis, quz mandato tuo nobis Cam- 
bianus Oragor tuus expofuit , auditis; cognouimus, 
te.certiorem factum fuiffe, conceptam à nobis effe 
quamdam minüs commodam de te opinionem, 
quód non eà quà opus fuerit dilizentià, illa que ad 
iftius infulz defenfionem neceffaria funt, paraueris. 
Molefté ferimus , hoc de nobis te fufpicari, qui de. 
te hon poífumus non honorificentiflimé & fentire 
femper,& loqui, & tua meritain Chriftianam Rem- 
publicam przdicate, qui viderimus, quantá virtute, 
quantáque conítanrià fuperiore anno à potentiffi- 
morum 


EPISTOLARVM LIB. L' 9 
motrunr hoftium affiduis tot menfium oppugna- 
tionibus infulam iftam defenderis; & quantà cum 
laude & glorià tuá eos ad extremum, multis & 
maximis acceptis detrimentis , recedere coegeris; 
ac Siciliam & Italiam tuis laboribus & periculis, 
ac plurimo tuorum fanguine, cx tanti belli periculo 
eripueris. Illud:tamen fatemur, non dcfuifle, qui 
diligentiam tuam nonnullis in rebus, & in eà maxi- 
mé, defiderauerint, quod non ftatim poft difceflum 
hoftium , nouum. oppidum condere aggreflus fis, 
ficuti Przdeceffori noftro promiffum fuerat: qui eo 
promiffo inductus, illam pecuniz fummam ad vr- 
bem nouam condendam pollicitus fuit, cuius etiam 
partem foluit, vt ea vrbs quamprimüm inchoare- 
tur. Nostamen , quo minüs inchoata fuerit, culpa 
tuá facum non effe putamus, fed rerum neceffaria- 
rum inopià, quam in tuis litteris excufas. Neque 
enim adduci poffumus , vt credamus , te , cüm tan- 
tam cloriam tibi illo obfidionis atrociffimz tempo- 
re compararis, indiligentià pofteà quadam eam 
imminui paffurum fuitfe,& in re ram neceffarià ofh- 
cio tuo defuiffe. Non poílemus tamen non im- 
probare & reprehendere confilium tuum , fi id fa- 
ceres , quod tibi in animo effe fcripfifti , vt, rclictà 
infulà Melicite cum tuo Ordine in Siciliam recipe- 
res, prafidio illis duabus arcibus tantüm impofito, 
quód hac ratione putes Ordinem tuum facilius à 
claffe 'T'urcicà defenfum iri. Etenim pro T pru- 

entià 


lo PH QVINTI PONT. MAX. 
dentià cogitare debes , f1 tu inde difcederes, hoftes 
facilé càm reliquas infule partes ftatim , tum illas. 
duas arces breui in poteftatem fuam redacturos fore: 
atque ita illà Infulà, quz Sicilie imminet , quod 
Deas auertat , amifsá, Siciliam & Italiam deinceps, 
& toram Chriftianam Rempublicam in maximum 
periculum adductum iri: atque ita futurum , vt laus 
& gloria tibi & Ordini tuo fuperiore anno»parta 
non modoó euanefcat, fedin maximum dedecus con- 
uertatur. Neque vero exiftimatio veftra tantüm 
agitur , fed ipfius Ordinis veftri falus. Neque enim 
Principem vllum reperturi effetis, qui vos vllo fuz 
ditionis loco. reciperet , cüm attenderet, vobis reci- 
piendis, & aliquo vobis oppido attribuendo; futu- 
rum, vt bellum Turcarum ad fe attraheret. *Quód 
fi. difie&ti. & feerezati, fibi quifque veftrüm confi- 
lium caperet , & praceptoriis fuis frui fe poffe fpe- 
raret ; cogitare debet, non defuturos, quibus occa- 
fio hzc. minimé pratermitrenda. videretur, ipfas 
praceptorias veftras occupandi , & de iis quidquid 
fibi libitum fuiffet faciendi. Hzc pro tuà prudentià 
cogitans , ftatuere & deliberare debes, defiftendum 
tibi efle confilio tuo Infulz relinquenda :: fed in eà 
permanendum, vnà cum ipfo tuo Ordine. Vrgebit 
maiorem in modum prafentia tua ;.&: cüm animos 
Chriftianorum militum accendet, tum.hoftes ipfos 
deterrebit, à quo fe fuperiore anno victos fuiíTe mc- 
minerint : maiorisqdue momenti tua vnius erit prac- 
fentia, 


EPISTOLARVM LIB. f. ^ wt 


fentia, quàm, fi tu abe(fes, magna militum manus. 
Q uód ft fuperiore anno tam paruà manu potüifti, 
Deo iuuante, hoftes repellere ; quantó magis confi- 
dere debes, Hifpaniarum Regis Catholici auxiliis, 
& noflris, adiutum , prxter illa qua ipfe conductu- 
rus es, te illos repulfurum, cum quibus etiam acie 
ipsá, f1 neceffe fuerit, poteris dimicare, nedum pau- 
ca aduerfus eos prafidia tueri? Quid vere gnimi fu- 
turum ipfis hoftibus, dimicaturis cum tantó maiore 
Chriftianorum militum numero , quam is fuit, à 
' quo fuperiore anno deui&i fuerunt; & ipforum co- 
piis futuris, vt verifimile eft, minoribus, propterea 
quód Turcarum tyrannum bellum alià ex parte 
Chriftianis terrà illaturum effe pro. certo habetur? 
Mane igitur, Wes Fili, in przfidio tuo, manc in 
poffeffione laudis & gloriz, quam tibi apud omnes 
gentes immortalem peperilti. Non defutura tibi 
auxilia funt Regis Catholici , cuius ipfius gloria, & 
Regnorum falus agitur... Non deerunt noftra, qui 
fanguinem ipfum parati fumus pro Dei Redempto- 
ris noftri honore, & pro Chriftianz Reipublica fa- 
lute profundere, Aderit veró in primis tibi Deus 
ipfe, qui priore anno tam manifeftó etiam iuuit. 
Non deerit fupernum cius auxilium militibus fuis. 
Q uod quó certiüs adfit, nos omnes pias & rcligio- 
fas perfonas, & vniueríos Chrifti fideles ad id inuo- 
candum apertis Ecclefix thefauris nupér inuitaui- 
mus.' Regem autem, etíi non dubitamus , parari 

B z lam 


12 PII QVINTI PONT. MAX. 

iam iufhiIe auxilia , & reliquas res quas pollicitus 
fuit ; tamen ad eum nos hoc tempore fcribimus, 
ad mittenda vobis primo quoque tempore auxilia 
promiffa noftris litteris vehementer vrgentes : fcri- 
bimus etiam ad Proreges Neapolis atque Sicilix, 
cos exftimulantes , vt eas res, de quibus mandatum 
à Rege acceperunt, fine morà vobis fubminiftrent. 
Datum Toma. apud fan&tum Petrum fub annulo 
Pifcatoris, die xxr1. Marti), M. D. Lxvr. Pontifi- 
catus noftri anno primo. — . 


URBAULSTGELA IV. 


(oncubinattus labem ex Clero omnino tolli, c» Ecclefrafti. 
COT Um ?ROYES COVTIgI iubet. Eodem exemplo litteras de- 
dit e Archiepifcopo  Moguntino. co» NFrewrenft.. Vide 
lb. 11. capi. Vite D11. V. 


Io. Iacobo Archiepifcopo Salifburgenfi i 


X / Enerabilis Frater, falutem & Apoftolicam 
benedi&ionem. —Relatum eft nobis à viris 
rerum Germaniz peritis, & Dei zelo prditis , ple- 
rofque eorum qui beneficia & dignitates Ecclefia- 
fticas obtinent, quos oporteret ofhcij fui memores 
laicis exempla prebere re&é honefteQue viuendi, 
abie&o Dei timore, & fine vllà hominum verecun- 
diá, concubinas palàm habere, easque perinde ac fi 
legitimz eorum vxores eflent, in Ecclefus & ia 
. locis 


|cGEPIÍSTOLARVM LIP. Lom 1y 
locis. publicis: confpici, vulgo iifdem , quibus illi 
vocantur, officioruih & dignitatum nominibus ap- 
pellatas ; coque harefes tantopere. creu ille ac multi- 
plicatas fuifle , quód Ecclefiaftici tam. turpiter, & 
nequiter. viuendo omnem  plané. exiftimationem 
amiferint , & in fummam non apud hzreticos mo- 
do,fed etiam Catholicos, contemptionem venerint: 
quo tam graui fcandalo commoti, ad illud tollen- 


' dum non mediocriter pro noftri officij folicitudine 


exarfimus. Nift enim tam nefandum concubinatus 
vitium extirpetur, nullam fpem reliquam effe vidc- 
mus , reprimi poffe harefes. Sed timemus b ai 
Deus auertat ) ne breui cempore iftz, qux fuperíunt, 
Catholicorum reliquiz amittantur , & omnis pror- 
fus Catholicx Relitiidni cultus apud nos extin- 
guatur. Etfi autem te hortatione nofttà non egere 
confidimus ; tamen pium animum tuum Apoftoli- 
cis monitis & hortationibus incitandum. duximus. 
Proinde Fraternitatem tuam ctiam atque etiam hor- 
tamur & monemus, vt, cüm fcias, ruinam populi 
e(Ie improbos facerdotes, & pro tuà prudenti inel- 
ligas, fi Ecclefiaftici corrigantur , fperari poffe, fu- 
turum vt laici quoque emendentur, atque ita hzre- 
ticis propagandarum harefum materia fubtraha- 
tur; Clerum tam dicecefis tuz quàm ciuitatis , pri- 
mo quoque tempore vifites, & vità omnium & mo- 
ribus inquifitis, quzcumque in eis corrigenda repe- 
reris, Deum tantüm refpiciens, corrigas; & cüm alia 

p3 | vitia, 


14. PII.QVINTI PONT. MAX, 

vitia, tum in primis tam deteftandum concubi- 
natus vitium extirpes : fubie&tos tibi ordinariá tuá, 
exemptos autem noftrá , quam tibi, quatenus opus - 
fit, tenore przfentium delegamus , auctoritate, iux- 
ta canonicas fan&tiones coérceas ac punias. Quia 
veró Suffraganeos quoque tuos ad idem hortandos 
duximus, petimus, vt noftras ad fingulos eorum lit- 
teras , quas cum his coniungendas effe iuffimus, di- 
ligenter cures. perferendas. Datum. Romz apud. 
S.Petrum fub annulo Pifcatoris, die xv. Iunij, 
M. D.LXVI. Pontificatus noftri anno primo. 


EPIST/OEZA -V 


Ut ad. [edandos tumultus, im Flandriam traijciat ,Hiffa- 
niarum Regem bortatur.Váde lib .Xx.cap.X.Vite P11.V. 


Chariffimo in Cunisro Filio noftro, Philippo 
Hifpaniarum Regi Catholico. 


Hariffime in C H n 1s r0 Fili nofter,falutem 

4 & Apottolicam benedictionem. | Cogit nos 

& commiflum nobis à Deo officium , & paternus 
ergate amor, cà deae cum Maieftate tuà agere, de 
quà fxpitis iam egimus ; &,quó peiore in dies loco 
res Flandrie effe audimus, eó impenfiàs hortari, 
monere & inftare, vt fine longiore cunctatione ad 
eos fedandos tumultus fefe conferat. Poteft etiam 
iunc Maicftas tua, fi illuc ierit, aut faltem " Ita- 
| iam 


EDISTOLARVM LIB.I.- Ie 
liam primo quoque tempore venerit ,.& có firmum 
exercitum pramilerit , faluti eius prouincia proui- 

"dere: fed fi fconiüs egerit, tum cupiet illis rebus fuc- 
currere, cüm minimé poterit. Crefcit in dies ftudio- 
fis nouarum rerum hominibus animus, quód non- 

"^ dum Maicftatem tuam te iftinc commouere au- 
diunt : 6 contrario autem: debilitantur & frangun- 
tur Catholicorum animi, quód nondum certum v]- 
lum nuntium acceperunt te ex Hifpanià difcetly- 
rum. Proinde hortamur te, & rogamus, ac per Re- 
|. demptorem noflrumobteftamur, chariffime Fili,vt, 
| cüm primüm veniendi facultatem nactus fueris, 
|  omnimorá omif& in Italiam venias, Quó cüm ve- 
neris, de eundo in Flandriam. commodius delibera- 
re poteris. Fama ipfa interim tui in Italiam aduen- 
tus, fi modo maturé , & cum magnis copiis veneris, 
non parum eorum;qui in fide & deuotione manent, 
animos confirmabit ,. & rebelles ac feditiofos deter- 
rebit. Plurimüm autem Maieftati tue. expedire 
cenfemus, fauorem tibi in hoc bello adiungere 
Chriftianiffimi Francorum Regis, afhinis tui: quem 
tibi propensé affuturum effe confidere debes; ficut 
nos. quoque intelligere coepimus : propterea quód: 
ipfi quoque. non. parum: expedit ,. càm Regnum. 
plenum. hareticis. & feditiofis: hominibus habeát, 
qui effent cum hzreticis Flandriz focietatem initu- 
1), incendium illud abs te extingui , nc latius ferpat, 
&.ad ipfum quoque traijdiat. Vtinam perfpicere 
| PM9MBHRque- p T 1m 


136 TID QVINTI PONT. MAX, 

plané poffet Maieftas tua curam & angorem no- 
ftrum, cüm tamquam ea quz oculis afpiciuntur, 
cernamus ruinam qua imminet, nifitanto periculo ^ - 
per te obuiim eatur. Itaque non contenti his litte- 
ris, hac eàdem de re cum Maieftate tuà quàm dili- 
gentiffimé agere voluimus venerabilem Frattem no- 
Ítrum | Archiepifcopum Roffanenfem, Nuntium 
noftrum .; auidiffimé aliquem certum nuntium de 
tejn Italiam venturo expectantes. Datum Romz 
apud S. Petrum fub annulo Pifcatoris, die xvr1.. 
Ianuarij, M. D. LX VII. Pontificatus noflri an- 
no fecundo. 


-. 
EPLeJQL.;A.VL 


Ecclefrarum im Regno Neapolitano evifitationem impediri 
mon debere , «ot babetur lib. x31: cap.1. Vite Pi1 V. 


'Dile&o Filio Gafpari Quirogz Con- 
'  . firio Regio. Wis 


Tee Fili; falutem & Apoftolicam benedi- 
cionem. Quia probitatem & integritatem 

tuam cognitam habemus, & te fcimus, eà quà de- 
cet deuotione; fan&tam hancSedem profequi; idcir- 
có'eauifi fumus; te affumptum fuiffe in concilium 
Regium , & chariflimi Fili] noftri Regis iudicium 
magnopere probauimus. Nullum autem tam pio 
Regi praftagrà te officium , vel te dignius, vcl quod 
2 


ci gratius effe debeat, poteft, quàm fi de, iis rebus - 
certiorem eunt facere curaueris, qux ad Dei obfe- 
quium, & ipfius honorem atque exiftimationem 
pertinent. Cüm pto commiffonobis officio mifif- 
femus quemdam nobis valdé probatum Epifco- 
puuf qui in Cleris ciuitatum quarumdam. Regni 
Neapolitani, ea quz effent exploranda , cognofce- 
ret, nosque edoceret, vt qua corrizenda effent cor- 
rigere Poffemus; tam pium ac neceffarium manda- 
tum Apoftolicum exequi minimé potuit, nifi Ré- 
gium diploma , quod vocant Exéquatur, quod hoc 
illi permitteret, acciperet. Sané commoti fuimus, 
vbi hoc audiuimus. Nimis enim indigaum nobis 
vifum eft imminui tantopere hac in re ius atque au- 
&oritatem noftram, & Apoftolice Sedis dignira- 
tem, in eo praefertim Regno, quod iuris ipfius eft, 
nec poffe nos Ecclefiafticas períonas per eos, quos 
miferimus, vifitare , nift hoc à miniftris Regiis per- 
mittatur. quod aliud noa eft, quàm fuperbé velle 
ei Sedi prafcribere, cuius praceptis & monitis, fi 
Chriftiani & Catholici funt, reuerenter & hutnili- 
ter parere debent. Cüm igitur tantam hüius facro- 
fan&z Sedis contumeliam & iniuriam nec velimus, 
nec debeamus animo equo ferre, nec diffimulare; 
chariffimum Filium noftrum Regem, quo ignoran- 
te tale committi perfuafurn habemus, de hac reedo- 
cendum curauimus , & hortandum, vt confulat fa- 
m atque cxiftimationi fuz, & huius fanétz Sedis 

C digni- 


*EPISTOLARVM LIB. I. 7 


18 PII OVINTI PONT. MAX. 
dignitati 
fiafticis heri ac defendere cogeremtts , fi eius iniu- 
rias, quod credere non poffumus, Rex negligerer. 
De eàdem autem re fcripfimus ad dile&um Filium 
Didagum Spinofam, Regij Concilij Prefidem, cum 
quoloqui poteris. Datum Roma apud S. Pétrum 
fub annulo Pifcatoris,die xvt1.lanuarij,M.D.rxvir. 
Pontificatus noftri anno fecundo. 
| dbi * 
EPISTOLAM VTL 
TPreflitum per Oratorem obedientie officium fé grato ani- 
- no accepiffe [cribit Regem. Polonie,-t, hereticis amo- 
245, probis. admimiflris Catbolicis eti cvelit , bortatur. 
Ud lib.111. cap. X. Vite P 11 V. 


Chariffimo in Cun1s To Filio noftro Sigif- 
i mundo Regi Poloniz illuftri. 


Hariffime in CaR1sTo Fili nofter,falutem & 

A Apoftolicam benedictionem. Ex obedientià, 
quam per dilectum Filium, nobilem virum , Pe- 
trum Barzeum, Oratorem tuum, nobis & Apofto- 
lice Sedi, more inftitutoqdue omnium Catholico- 
rum Regum, reuerenter admodum praftidfti, li- 
bentiffimé agnouimus deuotionem ac pietatem,quá 
maiorum tuorum piz memorie Regum exemplo, 
fanctari hanc Sedem profequeris, ac tale officium 
grato, perinde ac debuimus, animo accepimus. De 


dilecto 


cuius auctoritatem & ius cenfuris Eccle- - 


EPISTOLARVM LIB. L:;- I9 


dile&o Filio Petro Miícouio, Coadiutore Placenfi, 
Regni tui*Vice-cancellario , Maieftatis tuz defide- 
rio, & tuz commendationis caufsà, & propter eius 
virtutes ac merita, libenter fatisfecimus. Indulfi- 
mus enim , vt Decanatum Cracouienfem retinere 
poffit, ficut rogafti ; ad Sedis tamen Apoftolicz be- 
neplacitum , quam confidere debes non reuocatu- 
ram gratiam fuam, iifdem manentibus cauffis.. Li- 
benter ex tuis litteris intelligimus , quàm grata tibi 
& opportuna fit cius operain illo munere obeundo. 
Talium miniftrorum vehementer cuperemus habe- 
re te copiam magnam; multó enim meliore loco res 
iftius Regni e(lent: eft autem prudentiz tuz, viros 
tali fide & probitate preditos, & cüm honoris tui 
tum Catholicz Religionis ftudiofos, diligenter con- 
quirere atque prouchere, cifáue potiffimàm Offi 
cia, Przfe&turas & Magiftratus committere atque 
mandare. Id ad continendos in Religione Catho- 
licá, & fide & deuotione erga Maieftatem tuam. 
populos, remedium omnium vtiliffimum experie- 
ris : ficut econtrà nihil poteft inutilius effe, nec per- 
niciofius, quàm eorum operáà in Magiltratibus vti, 
qui hargtice prauitatis labe polluti fint. tales enim 
miniftri poteftate fibi commifsá, ad deprauandos 
populos & diffemiffanda haretice pràuitatis ziza- 
, niaabutuntur; non honorem, non famam Regiam 
diligunt; fui fimilibus, hoc eft hzreticis , fauent; 


- bonos & Catholicos infe&antur. & opprimunt; 
| C3 Eccle- 


4x 


20 | PII QVINTI PONT. MAX. 

Ecelefiafticis veró perfonis in primis inimici atque 
inféflifunt. Quocircà hortamur, vt in hac re,quim 
maxiinam potes,femper diligentiam ac circumfpe- 
&ionem adhibeas ; & fi quos minüs tibi, quales ef- 
fent, cognitos,vllis ofhciis nimià quadam facilitate 
prepofuifti, eos quamprimüm | poteris remoueas, 
aliis in. corum locum, qgi Catholici fint , fuffe&is: 
& omnibus. aliis remediis, quibufcumque potes, 
ficuti. ceteros quofque Reges & Principes hortari 
non defiftimus, enitere, vt hzretic prauitatis pe- 
ftem in Regno tuo. reprimas. Illud enim, chariffi- 
me Fili, femper cogitare debes ,, quod admonere - 
quoque alios Reges confueuimus, ita. poteftatem 
Reyziam tibi, & ceteris Regibus ,ab illo Rege Re- 
gum datam fuiffe, vt actionum & operum veftto- 
rum- rationem: ei: reddituri fitis... Haec breui Maic- 


ftatem tuam admonendam duximus, quia nos quo- 


que de officio noftro, & de te 'ac ceteris Principi- 
bus rationem. reddendam fore meminimus. Quz 


. paterno animo à nobis dicta, Maicftatem tuam non 
" dubitamus ipfam quoque pio effe animo acceptu- 


ram. Datum Romz apud S. Petrum fub aünulo 
Pifcatotfis, die xi111. Ianuari), M..D. LxviL Ponti- 
ficatus noftri anno fecundo. 


EPISTO- 


pEbSTOLÁARYVM LIB.IL4 AI 
EPTSTOTLAwWV.,EE ; 


/À 


Scotie Regina cvirtutem ac pietatem commendat, der de 
filio nato gratulatur, atque ilum (atholico vitu bapti — 
xari imándat. ide lib.Y1. cap.v131, Vite P1 V&.— 


Chariffime in CuHn1sTO Filiz. noftre 
Marix Scotiz Reginz.- - 


Hariffimain C & R rs T 0 Filia noftra , falu- 

. Atem & Apoftolicam benedictionem. Ex lit- 
teris tuis & à nuntio tuo.de tuà incolumitate opta- 
tiffimum: & iucundiflimum nuntium accepimus. 
Grata, lectis tuis, fuifle officia nonnulla erga te no- 
ftra gaudemus. Non tam ex illis tamen quànrfex 
meritis tuis metiri animum noftrum debes : illa c- 
nim minora voluntate noftrà fuerunt.. Tibi veró 
pro virtute tud, pro conftantià , pro pietate & deuo- 
tione erga hanc fanctam Sedem eximiá ac fingulari, 
multó maiora debentur. Quod Nuntij noftri op- 
portuno iam tempore é Gallià ad te accerfiti aduen- 
tum tibi gratum.fore. fignificas, & ftudium atque 
auxilium tuum ei-non defuturum effe polliceris , ad 
eaqua ad Dei honorem & Regni tui tranquillita- 
tem confítituendam pertinebunt ;. libenter adimo- 
dum id cognouimus, optamufque, vt quàm oppor- 
tuniffima tibi Regnoque tuo fit eius przfentia.. De 
filio tibi nato ingentem lxtitiam capimus;. & cüm 
Serenitati tuz de tanto Dei munere denuo eratula- 
(5 diio 3 


22. PII QVINTI PONT..MAX. 


mur, tum ex hoc initio reliqua qua ad falutem iftius 
" Regni pertinent, nobis expectate pofle videmur. 
Quod eum baptizandum publicé curatura eras, lau- 
damus in Domino pium ftudium tuum reduéendi 
in vfum & confuetudinem fan&tos Ecclefix Catho- 
licz ritus. in tanto Sacramento adminiftrando. 
n mifericors Dominus, vt ifto exemplo, ij qui 
ecepti miferandum in modum ab hareticis fue- 
runt, in vero ac falutari huius & aliorum. Sacra- 
mentorum vfu, ad ca recté riteque & falubriter fuf- 
cipienda, commoueantur , &, eie&tis errorum tene- 
bris, Catholicz veritatis lucem recipiant. Filio vero 
ifti tuo Deus gratiam in facro Fonte fufcipiendam 
pérpetuó coníeruet, tibique lztitiam ex eo conce- 
ptam in dies magis augeat, atque aliis multis donis 
& gratiis munus fuum cumulet. Reliqua cognofces 
ex nuntio tuo : quem defideria tua nobis exponen- 
tem, eà quà decuit benignitate audiuimus, & ad tc 
cum noftrá benedictione remifimus. Dàtum Ro- 
mz apud fanctum Petrum fub annulo Piícatoris, 
die xx11. Ianuarij, M.D.Lxv1t1. anno Pontificatus 
noflri fecundo. 


.- 


EPISTO- 


EPISTOLARYM EIB.OT 2j 
pPTSTOLA «Wc oon od 


(nali; Tridentini "Decreta exequi, deprauatosque mores 
corrigi, vt pro fuo munere procuret, Arcbiepi[c.Camera- 
cen[em hortatur: "vt babes lib.y.cap.Yy. de Vitd P1 V. 


Venerabili Fratri Maximiliano Archi- 


epifcopo Cameracenfi. 
* 


Enerabilis: Frater, falutem & Apoftolicam" 

/ benedictionem.  Ex*pluribus Fraternitatis 
tuz litteris perfpe&tum defiderium exequgndi facri 
Concilij Tridentini Decreta, magnis, vt deBiimus, 
in Domino laudibus profequimur, Id ipfum nos 
. pro comtmifsà nobis Ecclefiarum omnium folicitu- 
dine quantopere cupiamus , re ipsà ab omnibus iam 
coghitum fuiffe putamus. Fruftrà certé tot & tain 
falubria Decreta fa&ta fuiffent, nifi ea in-vífüm & 
confuetudinemi per nos, & te, atque alios Fratres 
noftros adducerentur. Sed poftulatione tui à nobis, 
vnà cum venerabilibus Fratribus noftris Cardinali- 
bus Gohgregationis facri Concilij, maturé confide- 
ratà atque perpensà y exiftimauimus, Fraternitatem 
tuam eo conrentam effe in prafentià debere, fi, non 
obftante indulto exemptionis dilectorum Filiorum 
Capituli Cameracenfis , & concordià cum przde- 
cefloribus tuis inità,& abs te 1uratà , vices noftras 
tibi, in iis quz ad correctionem morum pertinent, 
delegaremus. Non paruam fané, fi diligenter atten- 
! * das, 


214. TII QVINTI PONT. MAX. 

das, facultatenfftibi impertitam effe cognofces ex- 
promendi pium zelum tuum: laté patet correctio 
morum; ad eos corrigendos Fraternitas tua feduló 
& diligenter vnà cum fuis Suffragancis incumbat. 
Cleri corrupti & deprauati mores ficut hzrefum 
initium attulerunt ; ita, f1 corre&ti fuerint, primum 
|. id & prxcipuum remedium erit extirpandarum hz- 
reíum. Hacin re vbi cum grege tibi commiffo of- 
ficium tum prazftiteris , ad ca quz reftabunt perfi- 
cienda viam tibi muniés ac patefacies; Datum Ro- 
mz apud S. Petrum fub annulo Pi(catoris, die xxvr. 
lanudij, M.Dp.rxvrir. auno Íecundo Pontifica- 
tus noltri. 


EPDDSLO LAO. 5 


(amncellavij im tuendd Catholicd Religione fludium commen- 
dat , vt Clericorum feminarium im. Ecclefia. Frifin- 
genfi inflitui, aliaque pietatis officia preffari curet,bor- 
tatür. Vide lib.13. cap.1. Vite P1 V. : 

Dile&o Filio Simoni Thadxo Echios*dile- 

&i Filij, nobilis viri, Alberti Bauarix Du- 
cis Cancellario. iPod 

[lecte Fili, falutem .& Apoftolicam benedi- 

€onem. later ceteros iftius inclytz natio- 

nis, quos in tantá hxrefum multitudine permanere 


adhucin Catholicz Ecclefix vnitate,& fidei ortho- 
bá doxx 


.O—————————— —À 


EPISTOLARVM LIB. I. 2$ 


doxz conflantes effe defenfores ac propugnatores 
accepimus, luculentum tibi teftimonium à viris 
grauibus apud nos datum fuit. Sic enim relatum 
nobis fuit, nullo te loco Catholice Religioni deeffe; 
fcd quocumque ftudij & officij genere poflis , eam 
aduerfus hareticos tueri atque defendere. Letamur 
admodum; & Deo gratias agimus , quód fuperfunt 
adhuc viri vetere Germanià digni, quos nulla Ec- 
clefiz procella, nullae hzreticorum fraudes potue- 
runt ab Ecclefiz corpore abducere ac fcgregare. Di- 
ledi veró Filij nobilis viri Alberti Bauariz Ducis 
ex hac re quoque fingularem prudentiam,& pieta- 
tem eximiam, libenter agnouimus, qui talium viro- 
rum operá & confilio vtatur, eosQue precipue ho- 
noret. Quia veró, Catholicorum reliquias in iftà 
nobili natione, quantà maximá poffumus diligcn- 
tià, pro commiffo nobis officio tueri. & conferuare. 
cupientes, plurimüm expedire duximus, in Ecclefià 
Frifingenfi, cuius, vt fcis,adminiftrationem in tem- 
poralibus commifimus dile&o Filio Etnefto , ipfius 
Ducis filio, Seminarium iuxta. facri Concilij. Tri- 
dentini faluberrimum Decretum erigere, deuotio- 
nem tuam hortandam in Domino duximus, vt ad 
cam rem perficiendam , & ad omnia quz in illà Ec- 


tiis inp refotmanda: fuerint, quidquid 
poteris.ftudij: & auxilij, propensé impertias. Quod 
m 


etfi te , pro tuo diuini honoris ftudio, etiam fine 


.hortatione noftrà fa&urum efle confidcbamus; ta- 


D men 


- 


26 PII OVINTI PÓONT. MAX. 

men te ex his litteris intelligere voluimus , talia tua 
officia nobis quÓque grata effe futura; ficut ex dile- 
&i Filij Magiftri Ioannis Phifteri Canonici Frifin- 
genfis , & Sedis Apoftolicz Protonotatij , relatione 
cognofces : quem officio fibi commiffo prudenter & 
diligenter admodum functum, ad iptum Ducem 
cum noltrá benedi&tione remifimus. Datum Ro- 
mzapud S. Petrum fub annulo Pifcatoris, die x1v. 
Februarij, M. n. nxvir. Pontificatus. noftri an- 
no fccundo. ud 


IEDPIS€*QLA-Xili 


eAuglos Catholicos Religioni caufia patri pulfos ; e in 

Belgium receptos , cUt ommbus. charitatis of hicits be- 

vigue fouendos curet , Regi commendat: cot. lib. 111. 
eap. XX. Vita P'y1 V.légitur.— 


Chariffimo in Cunisro Filio noftro Philippo 
. Hifpaniarum Regi Catholico. 


Hatiffime in Cu n 15 T0 Fili nofter, falutem 
i & Apoftolicam benedictionem. — Etfi om- 
nium, qui calamitatibus affe&i funt, :mifereri, 
Chriftianz charitatis: officium eft ; tamen ij przci- 
pué mifericordià! &z primum oninium auxilio digni 
funt, qui exilium pati, & domos ac facultates fuas 
amittere, & grauiffimas calamitates atque arumnas 
fubire proptarunt,: quàm à Catholicà. Religione 
ii dodert, 


EPISTOLARVM LIB, I 27 


deficere , rcbus omnibus humanis diuini honoris 
gloriam, & orthodoxe fidei cultum praferentes. 
Q uó pauciores autem reperiuntur vbique his tur- 
bulenuffimis Ecclefiz temporibus, qui tali virtute, 
grauitate , conftantià przditi, non chariffimarum 
& iucundiffimarum rerum amiflione permouean- 
tür, neque aut propofitorum przmiorum fpe, aut 
periculorum metu à CH R1sTO & cius corpore 
Ecclefià feparari fefe patiantur, có ftudiofiüs iuuari 
& fübleuari illos conuenit. Càm igitur complures 
Anglos Catholicos ex illà Anoliz miferabili tem- 
eftate, ne vlIà hareticz prauitatis contagione pol- 
jenen in Flandriam profugiffe, & Loauanmm 
& in alias ditionis tux ciuitates fefe recepiffe cogno- 
uerimus , quos neceffariarum rerum  inopià premi, 
ac vehementer laborare non. fine dolore audimus; 
noftrum officium effe exiftimauimus, non modó 
corum egeftatem aliquo fubfidio fübleuare , ficuti 
fecimus, & facerein animo habemus; fed Maicftati 
ctiam tuz tantam'occafionem terna: mercedis, & 
fuperni pracfidij, tibi ac rebus tuis promerendi,indi- 
care, Quocircà tua apud Deum merita crefcere cu- 
pientes, pietati eos tux maiorem in modum com- 
mendamus , hortantes , vt talcs Dei feruos illius a- 
more, cuius caufsà exulant,& cuius tu beneficio re- 
gnas, commendatos habeas, & liberalitate tuá com- 
ple&atis ac foucas. Ad quod non cffe te longiori ora- 
tonc à nobis incitandum nouimus , cüm Íciamus, 
! D 2 quàm 


* 


28  . PII OVINTI PONT. MAX. 

quàm fis ad huiufmodi opera, ficut Rege veré Ca. 
tholico dignum eft, propenfus. Datum Rome 
apud fan&urh Petrum fub annulo Pifcatoris,die xxr. 
Februari], M. D. 1 X v 11. Pontificatus noflri an- 


r 5 * 


no fecundo. 
EPISTOLA XII. 


- Deprauatis. facrorum. bominum moribus: berefés. potiffi- 
anm excitari oflendit : quod "vt caueatur, eos ad cvi- 
zam moresque fuos pi& componendos , dv: ad Chriftia- 

. uam di[ciplimam veligiosó conformandos , Clericorumq; 
Seminarium rità infltuendum, hortatur. Vide lib. 11. 
PES du LL PM UR c AS p telo apud | 


. 


Diledis Filiis, Abbatibus quorumcumque 

. Ordinum, & Prazpofitis in Frifingenfi 
dioecefi conftitutis. 

i25 Filij , falutem & Apoftolicam benedi- 


&ionem.  Cüm nobifcum ipfi cogitamus, 

|. quz res materiam przbuerit tot tantifque peftiferis 
hzrefibus, quz in Germanià ortz per vniuerfas 

pofteà feré Chriftiani nominis prouincias propaga- 
tx fuerunt; tanti mali cauffam precipue fuiffe iudi- 
camus, corruptos Prxlatorum mores , qui officij fui 
immemores, ac falutis obliti, tocdéfifcordm bo- 
horum fructus & reditus non in pios & honeftos, 
vt debuerant , vfus conuertentes, fed ad voluptates 
| |; fuas, 


* 


EPISTOLARVM LIB. IL 19 
fas, ad luxum, ad pompas & vanitates fxculi abu- 
tentes, eamdemque viuendi licentiam, iis quibus 
praerant, permittentes, & exemplo eos fuo corrum- 
pentes, maximum apud laicos odium, contemptio- 
nem. & inuidiam non immeritó contraxerunt. Ita 
enim factum eft, vt populos illorum vitz nequitià 
vehementer offenfos hzretici facilé hzrefum fua- 
rum venenis infecerint, eisQue quidquid. volucrint, 
quamuis impium, & Catholicz veritati aperté rc- 
pugnans, perfuaferint. Quod cüm ita fir, huic ma- 
lonullum conftat aptius nec magis necellarium ad- 
hiberi poffe remedium , quàm, vt ij qui licenter & 

inhonefté ad hoc tempus vixerunt , de falute fuà & 
de commiffo fibi officio diligentius cogitantes refi- 
pifcant, & fefe ac vitam fuam corrigant, recordan- 
tes, fc actionum fuarum in tremendo Iudicij die 
rationem elfe aeterno illi Iudici reddituros. Itaque 
de veftrá, & eorum fimul quibus prxeftis, falute 
foliciti, ia Domino vos hortamur, & paterné ad- 
monemus, vt vnufquifque veftrüm in vitam & mo- 
1cs fuos diligenter inquirens, in feipfo corrizagquid- 
quid corrigendum efle fua eum conícientia monue- 
rit; & dum poteft, dum tempus habet , prateritas 
«ulpas & negligentias poenitentià ac morum muta- 
tione redimere properet; & cüm vitx honeftioris 
exemplo, tum etiam hortando , monendo , arguen- 
.do, & increpando, eos quibus przeft corrigere, & 
ad bonam, vt dicitur, frugem reducere ftudcat, 
D 3 quid- 


quidquid in eis emendandum & rcformandum no- 
ucrit, fecandüm facros. Canones & Ordinis fui re- 
gularia inftituta emendans atque reformans. | Etfi 
autem communiter aliis litteris omnes , qui diaece- 
fanz Frifingenfi Synodo interfuturi funt,hortati fu- 
mus, yt ad Seminarium in ciuitate Frifingenfi ex 
Decreto facri Tridentini Concilij inftituendum de 
reditibus. beneficiorum Ecclefiafticorum conferant; 
tamen his quoque litteris vos proprié hortamur, vt 
prompto animo in.opus tam pium, quantum a- 
quum fuerit, pro modo redituum veftrorum con- 
feratis , cüm nullam in rem vcl Dco gratiorem, vel 
Ecclefiz ac toti dioecefi falubriorem,cam pecuniam 
erogare poffitis. Datum Roma apud S. Petrum fub 
annulo Piícatoris,die vItimà Februarij,M.D.L.x v1. 
Pontificatus noftri anno fecundo. 


ERISTOÓOLA XIIIL | 
Diece[anam Synodum rità baberi, (Q' Clericorum Semi- 
narium ioflitui , ve&eque curari bortatur: cut lib.11. 

| capti. VitzPirr.V. babetur. ^7 

Dilectis Filus Abbatibus, Capitulis ; Prepo-. 
fitis, Canonicis, & Clero vniuerío in Frifin- 

genft diocceíanà Synodo congregandis. 

: Ilecti Filij, falutem & Apoftolicam benedi- 
! cionem.  Prazteralia, qua in facro Oecu- 
! menico. 


* 

EPISTOLARVM LIB. r. ;1 
menico Tridentino Concilio ad tollendos abufus, 
.& reformandam Ecclefrafticam difciplinam; vcili- 
teradmodum & prouidé ftatuta ac fancita fuerunt, 
nemo cft qui non intelligat, quantopere Decretum 
eius de dicecefanis Synodis habendis falubre, & hoc 
tam calamitofo Ecdefia tempore neceflarium fue- 
rit: Itaque vos omnes & fingulos in Domino hor- 
tandos duximus, vt ipfius Ecclefix neceflitatem vo- 
bifcum reputantes , in veftrà Synodo celebrandi fi- 
deliter & diligenter officium veftrum Deo, ipfiáue 
Ecclefix praftetis; & qua iuxta facros Canones, Ip- 
fiusque Tridentini Concilij Decretum, in. tali Syn- 
odo agenda; conftituenda corrizendáve fuerint, ità 
agatis, conflituatis & corrigatis, vt ipfa Ecclcfia 
fructum, quem optamus , ex huiufmodi Synodi ce- 
lebratione percipiat,nofque religiofum & pium ftu- 
dium veftrum | collaudare in Domino. debeamus. 
Q uià vero Seminarium, ficut idem Concilium de- 
creuit, in cádem Ecclefia inftituerein primis expe- 
dit, atque adeó necéffarium cft , in quo pro dicecefis 
Frifingeníis magnitudine certas puerorum & ado- 
lefcentium naümerus boná ad virtutem & pictatem 
indole preditorum , qui fpem afferunt, fe Ecclefix 
ipfidue diaccefi effe wriles euaturos, fub viroram fi- 
dei vitzQue 'probariffima curá atque regimine ala- 
tir,& bonis moribus ac difciplinis Ecclefiafticis 
inftruatur :: ad eos autem alendos, quia non paruis 
fumptibus. opus eft ; vefttum officium eft, vt pro 
OH ratà 


* 
$» PII QVINTI PONT. MAX. 


ratà veltrorum Ecclefiafticorum redituum portione 
fabíidium aliquod annuum in tam pium & vtile 
opus propensé conferatis. Quod. vt faciatis, vobis 
in virtute fanctz obedientiz mandamus, atque prz- 
cipimus. Quà eadem de re vobifcum mandato no- 
ftro coràm aget dile&us Filius , Magifter Ioannes 
Phifterus, Canonicus Frifingenfis , qui has vobis 
litteras reddet: eius orationi fidem habeatis. Datum 
Romz apud S.Petrum fub annulo Pifcatoris,die vl- 
timá Februarij, M. n. 1xvrr.. Pontificatus : noftri 
auno fecundo. ! 


icis - 
EPLISJC 94 A.X lV. 
"Puerum ded bid non eligendum y in eáque ve non ten 
qoralia, fed [piritualia boma [be&fari oportere , atque 
Halberfladenft Ecclefie virum. tanto. muneri. ido- 


neum Epifcopum dandum effe demonflrat. Vide lib. vx. 
cap. 1X. de Vitd Pr V. " 


Dile&is Filiis , Prepofito, Decano, & reliquo 
. Capitulo Ecclefie Halberftadenfis. |—— 


Ile Filij, falutem & Apoftolicam benedi- 
| €tonem. ^ Poftquam lectis litteris veftris, & 
poftulatione veftrà cognità,, nobifcum de: cà re:co- 

'gitare cepimus , non potuimus non admirari ; his 
tam calamitofis temporibus, ad eiufmodi vos con- 
filium defcendiffe.. Attendimus quidem , qux vos 

ratió- 


EPISTOLARNVNM LIB.1 — 33 

rationes impulerint : fed cà in re videmus, vos plus 
*neceffitatem Ecclefie, quoad temporalia attinet, 
quàm quoad fpiritualia,refpexiffe. Brunfwicenfem 
Ducem amamus nos , vt Principem Catholicz Re- 
ligionis ftudio , & erga fan&am Sedem Apoftoli- 
cam obferuantià excellentem , omni à nobis eum 
honore dignum effe fcimus ; fauemus cius nepoti, 
eumque tali auo dignum euadere cupimus. Sed ita 
eos diligimus , vt confcientiam noftram , & cxifti- 
mationem huius fané&z Sedis , minimé lzdendam 
effe putemus. Nimis abfurdum , nimis alienum ab 
inftituto Pontificatus noftri foret , nimis non Ca- 
: tholicos modó, fed etiam Ecclefix aduerfarios, & 
huius fanctz Sedis inimicos offenfurum , fi puero 
illà xtate Ecclefia ifta nobis approbantibus commit- 
teretur. Quam Deo rationem in ttemendo Iudicij 
dic facti noftri reddere poflemus? A non mo- 
dó Catholici, fed ij etiam qui ab Ecclefià receffe- 
runt, di&uri effent, f1 poteftate nobis ad zdificatio- 
nem datà à Deo abuteremur? Requifiuimus hac in 
re fané prudentiam veftram.. Illud tamen probaui- 
mus, quód veftri officij memores, poftulationem 
veftram, poftquam eius rationem reddidiftis; arbi- 
trio noftro permififtis; fed vellemus, vos oculos po- 
tiüs ad fpiritualia, quàm ad temporalia intendiffez 

. càm dile&us Filius nobilis puer. Henricus Iulius, 
Deo dante , adoleuerit , tum quosilli honores Apo- 
ftolica Sedes pro dignitate illius familiz , & pro aui 

j n fui 


34 PII QVINTY PONT. MAX. 
fui meritis habere poterit, habebit: Numquam hec 


Sedes ;benignitarem fuam & gratam | voluntatem* 


erga benemeritos Principes defiderari paffa eft:: hoc 
autem tempore confuletdum eft fummze iftius Ec- 
. clefiz c nieceflitati.:; Proinde. hortamur!.vos ,. & pro 
noftro: officio auctoritate "Apoftolicà monemus, vt 
nihil; nifi Deic honorem ,; & Ecclefiz: vtilitatem te- 
Ípicicütes; maturo iudicio cligatis in demortui Epi- 
Ícopi lócum talem virum , qualem tam calámitofa 
tempora. efflaeitant; qui. Catholicus fit; qui; & vitz: 
honeftate, & litterarum fcientià tanto muneri aptus 
fit atque idoneus. -Agitut: confcientia veftra; agitur 
ipfius Ecclefix falus.-Q uid prodeft confulere tem. 
poralibus ,. fi fpiritualia. negligantur? At veró fi 
Ecclefiz in fpiritualibus pracipué:prouifum fuerit, 
Ír.virád ea tuenda idoneus deligetür Dco fauente; 
is temporalia quoque conferuabit, atque tuebitur. 
Sedeum à vobis deligi oportet, qui morum, vt dixi- 
mus, honeítate commendetur: cuius vita fit ad 
imitahdum omnibus, quibus prafit, propofita : cu- 


ius ad mores, tamquam: ad normam. quamdam, 


* 


Clerus mores fuos corrigat ac reformer. Quam nos - 


cettillimam rationem effe reprimendarum hzre- 
Íum-iudicamus; | ficut eis excitandis & augendis , 
& bonis. Ecclefiàrum' temporalibus amittendis, 
Przlatorum- & alioram Ecclefiafticorum | prauos 
mores przcipaam cauílam dedi(le conftat. Da- 
tum Romz apud fanctum. Petrum: fub. annulo 

; | Pifcato- 


EPISTOLARVM LIB. I. T 


Pifcatoris; die x x1. Martij, M. D. ,xvir. Poón- 
tificatüs noftri anno fecundo. nios 


Welt ur de ui^ CN RE OEC 


: offendit: cut lib. v1. Cap.1X. Vite Pii V. 


Puerum im Epifcopum eleum approbare [t now po[fé 


Dile&o Filio nobili viro Henrico Iu-- 
^ niori Duci Brunívvicenft. 


Ile&te Fili , nobilis Vir, falutem & Apoftoli- 

J cam benedi&ionem. . Acceptis litteris tuis 
fuper. negotio Halberftadenfis Ecclefie , recordari 
continuó fumus , quanta & quàm infignis & quàm. 
multis rebus teftata fuerit tua in Catholicà fide con- 
ftantia, & erga Apoftolicam Sedem pietas atque ob-- 
feruantià.. Quo nomine te & ante Pontificatum 
fingulari ftudio profecuti fuimus, &, poftquam hu- 
ius feruitutis onus, Deo ita difponente, fufcepimus, 
omnigeno honore, quatenus noftra, & huius fanctz 
Sedis dignitas pateretur, dignum iudicamus. Cete-: 
rüm quo pluris.te facimus, & quo propenfiore erga: 
te voluntate fumus , eo moleftius ferimus , non effe 
hancrgm huiufmodi, in quà defiderio tuo: ac noftro 
erga te ftudio fatisfacere poffimus. Quà in re Nobi- 
litatem tuam rogamus, vt fecum diligentius confi- 
deret, quid officium noftrum requirat, quid. hzc 
tempora poftulent, quid. Halberítadenfis Ecclefia 
je ". El A necedli- 


PII QVINTI PONT. MAX 

neceffitas: poícat, quanto. & quàm graui fcandalo: 
non Catholicos modó, fed etiam Ecclefiz inimicos: 
offenfuri.effemus , (1 puero illius ztatis,. auctoritate. 
noftrà, Ecclefia committeretur. Certé non. fine pu- 
dore & rubore poífemus de hac re verba. cum Fra- 
tribus noftris facere: Cogitemus; dile&te Fili,vtrum- 
que noftrüm Dco rationem.reddere debere , quam- 
quam es tu multó fenior, etiam quàm nos. Quam, . 
quafumus,in tremendo illo iudicio rationem redde. 
re poffemus promotionis adeó immatura, adeó con- 
" tra factos omncs Canones facta? cüm in nepote tuo - 
prater generis nobilitatem nulla prorfus earum rc- 
rum ineffe per zcatem poffit; qua ab ipfis Canoni- 
bus requiruntur. Speramus quidem de co illa, quee 
funt fperanda de puero tali genere nato ; fed expe- 
&anda eft maturitas xtatis, aut,fi difpenfatione ali- 
quà fuper atate opus fucritexpe&tandum faltem.eft 
tempus, dum adolefcat, vt certius fufcipiendi one- 
tisamagnitudinem , & quid (dba it Ídue 
fe legibus obítri&turus fit , intelligere poffit, càm ad 
talem ztatem, Deo dante, peruenerit. Tümfrap- 
parebit, eum maiorüm- faorum ;. tuidue in primis, 
aui fui, tam Catholici Principis, imitatorem fores 
confidere potes , fan&tam hanc Sedem quofeumnque 
poterit honores pro veftra familiz dienitate, acpro 
tuis erga religionem Carliolicam etitis, illi habi- 
turam effe. Q uocircà hortamur, & petimus, vt hec. 

eum diligenter perpendens, dcfiftas-id à nobis.pe- 
i951 & d P] 


tere, 


EPISTOLARVM LIB. I 9 
tete, quod nec nos finc grauiffimáà Dei& hominum 
offenfione. concedere , nec tu fine anita tu periz— 
culo impetrare poffes; quodQue non modó Ecclefie" 
illi, fedne ipfi quidem nepoti tuo expedit. Illud - 
multó magis pietate erga Deum tuà dignum eft, vt 
dilectis ilis CapituloHalberftadenfis Ecclefize gra-" 
tiis actis pro ftudio,quad erga te & nepotem tuum 
declararunt eos horteris , vt Ecclefiz fuz neceffitati - 
confulant , aliquo Catholico viro , & vitz honefta- 
te ac litterarum fcientià przdito, qua facris Cano-- 
nibus requiritur, ad Ecclefie fuz regimen in de- 
mortui Epifcopi locum fufficiendo. ..Ad quod ios 
quoque pro officio noftro diligenter:eos- horta-. 
mut. Datum Roma apud S.Petrum fub annulo- 
Pifcatoris, die xxr: Martij; X. p. 1xv11. Pontifi- 
catus noflri anno fecundo. j 

EFLSTOQLA XYLi; : 

Ecclefre Mediolanenfrs iura defendit : ot hb: Yir. - 
cap; X111. Vita P 11V. babes. " 

Dile&o. Filio nobili viro, Gabrieli à Cueua, - 
Duci de Albuquerque, Status Mediola- 
nenfis Gubernator. — LM : 
^ | Ile&te Fili, nobilis Vir, falutem & Apoftoli- 
cam benedittionem. Ex litteris tuis die xxt. 
Septembris datis perfpeximus,quantopere Nobilitas 
E 3 tua 


59 TII^QVINTI PONT. MA X. 
tua laboret,ne quod prziudicium inferatur chariffi- 
mo in CuRrisTOo Filio noftro, Regi Catholico, 
án controuerfià , qua eft inter dile&os Filios, Car- 
dinalema Borromzum & Senatum Mediolanenfem. 
Ceterüm ficut Nobilitati tux curz effe videmus;vt 
' jus temporaleipfius Regis defendas; ita nos:pto lo- 
co , quem licet immeriti obtinemus, curare conuc- 
nit & oportet, vt Regis Regum honorem prz ocu- 
lis habentes , iura Ecclefiaftica tueamur.. In quoip- 
fis Principibus confulere non immeritó nos puta- 
mus, cüm, fuo Ecclefiarum Przfulibus iure referua- 
toijetiam ius.temporale Principum ftabiliatur. At- 
que eam cauífam quidem, quod ad petitorium at- 
tinet, cognofcendam ,. aquis iudicibus mandaui- 
mus, qui quxcumque Procurator fiíci Mediola- 
nenfts rs ed re proponenda duxerit, diligenter 
audient, eamque rem, prout iuftum fuerit, iudica- 
bunt. Ipfutm Cardinalem interim in poffeffione, à 
*quá deturbatus fuit , redintegrari , & quoad cauffa 
ipía decifa fit, in eà permanere zquum efle cenfe- 
mus. Datum Romz apud fan&um Petrum fuban- 
nulo Pifcatoris, die 111. 'O&tobris, w. n. rxvit. 
Pontificatus noftri anno fecundo. 


-— 


, "P. 7 


MT os MPIRUMD- 


EPIST.OLARYM LlB ko.» 
DPPMOTA ARUM. HERE, 


Io; "Paulum ab Ecclofid 24, Senatorem. Mediolazen[imy quem 
ipfe. deinde elegit. (a dinalem , quód. Ducis. nomine 
certum. negotium pA 5 diligeuter procura[[et., com- 

- amendats bortaturque Ducem ipfum y vt. Ecclefie j« Me- 
Lo js digmitatem (Qj uva tueatur. 


Diledo Eiio, nobili: vito, Gabricli à MN 
Duci. Albuquerque, ditionis Mediola- 
nenfis Gubernatork. 


Ilc&e Fili, nóbilis Vir, f d iie & i ione 
cam benedidionem.. Fidelis ac diligentis | 
operz Ioannis Pauli ab Ecclefià Senatoris, in agen- - 
do.negotio,de quo eum ad nos mififti, probe con- 
Íci); faciendum ,nobis duximus, vt eius ad te. redi- . 
tum debito. lioc laudis teftimonio profequamur.. 
Non potuit igitur is eam rem accu ratius. gerere;nec 
meliüs : quae quó minis confe fit, cüm ipfius rei 
vis fuam pra fe ferat difficultatem,nihil attinct cauf- 
fas: 'exponere : quam tamen controuerfiam, vbi pri- 
müm poterit, perífpectis & explicatis omnibus. quz. 
vtramqucin partem nece[farió allata fuerint, & cauf- 
fx veritate , dirimendam. cürabimus. Excellentiam 
quidem tuam , non quia necefle fit, in cuius animo 
& a&ionibus « cum prudentis Principis officio pium. 
curae: facerdotalis affe&um. libenter agnoliiuns & 
collau- 


4o . PII QVINTI PONT. MAX. 


- collaudamus, paterna in te. charitatis abundantià 


* 


. commoti, vehementius hortamur in Domino, vt 
Paftores refdue Ecclefiafticas iftius vrbis ac prouin- 
ciz fingulari ftudio ac defenfione | comple&taris. 


Nam prater illam neceffitatem, quam Principes à 


Deoimpofitam fuftinent, vt iis honorem habeant, 


qui ad. curam piorum gregum dele&i funt aD co 
cuius patrocinio & munere dominantur, cà prater- 


€à pietate confirmant Regna,populos in officio obe- 
dientiz continent. Hanc auctoritatem,qua debe- 
tur Ecclefiafticz -iurifdi&tioni, fi multi, quorum 
pro communi Paftoris ac Parentis officio & tempo- 


ratias calamitates &aterna fupplicia fzpiffimé lugc- 
mus, non ademi(ífent , cüm pra:fenti rerum profpe- 


ritate, tum caleftis beatitudinis expe&tationce florc- 
rent. Quorum enim dexterz Principum prompta 
funt ad tuenda. & amplificanda iyra Ecclefiarum, 


corum imperia ac ftatus perpetua Dei dexterá dc- 


fenduntur; ac libere illi & quiete fuà ditione perfrui 
folent, qui libertatem & quietem Ecclefiafticam 
faluam & tectam conferuare ftudent. | Quorum 


prafidio freti etiam Epifcopi , fui officij munus vi- 
gilantitis exequentes;s in gregis curam, quem Deus 
fuo Sanguine acquifiuit , vehementiüs incumbunt. 


'Prouexit orationem noftram longius perfpe&a no- 


bis religio ac pietas tua.; cui falutem precantes , fa- 


erum Apoftolice benedi&ionis munus imperti- 


mur. Datum Rom apud fanctum Petrum fub 
( aünulo 


CEPISTOLARVM LIB. I. 4l 


annulo Pifcatoris, die 111. Octobris, M. D. LXVIII. 
-. Pontificatus noftri anno fecundo. | 


EPISTOLA XVIII 


*De facri. ((oncili Tridentini: Decretis abs [e im Indiam. 
tranfm[fis : de imunéfo. ftbi Summi Pontificis officio; 
. evicem . [uam dolendam potius quàm gratulandam of- 
tendit : Ecclefram Dei i. Indid crefcere (y. propagari 
* letatur : Cardinalis Portugallie pietatis fludium com- 
mendat: Antiflitem , paflorali curd [e eximi. pofiulan- 
 £em , confirmat im officio , (Jr. exemplo fuo confolatur: 
difpen[ands vità in cauffis comiugalibus €» certis. die- 
bus. (acras Indulgentias elargiendi, tribuit facultatem. 
"Uide lib.XX1. cap.v Vite P1 V. gj lib. v x.cap.x1. 


Venerabili Fratri noftro Gafpari, Archi- 
| epifcopo Goano. 


Enerabilis Frater, falutem &  Apoftolicam 
benedictionem. | Perueniffe ad telitteras no- 

e ftras vnà cum volumine Decretorum facri Concilij 
Tridentini, libenter ex tuis litteris cognouimus. De 
iniun&o nobis officio, quód nobis aliorum more 
gratularis, Fraternitas tua vicem noftram potius do-- 
lere debet: fuftinemus enim onus, & meritis & vi- 
ribus noftris longé impar: fed non deficimus ani- 
mo in tot tantifdue laboribus, de Domini miferi 
cordi confifi; qui cos qui laborant & onerati funt, 
oT B. confu- 


bj 


41 PIL QVINTI PONT. MAX. 

confugientes ad fe, non deferit.. Gratum nobis fuit, 
quod de ftatu iftius Prouinciz nos breuiter certio- 
res fecifti. Non Ííine maximà confolatione intel- 
leximus, auctam efle Ecclefiam Catholicam, tot 
gentilium millibus ad Chrifti idem conuerfis , & 


quotannis nouofum filiorum acceffione ctefcere. 


Benedictus Deüs ,. qui tot & tantas, ac tam difiun- 
&as nationes, in tenebris ambulantes, refpicere & 
illuminare dignatus eft. Sicut lugemus & affidug 
deploramus Ecclefix damna, qua in Europá pro- 
pter Lutheranam & alias herefum peftes fecit, tan- 
tum eiufdem incrementis in iftis orbis terrarum 
partibus gaudemus atque lxtamur. Illud optan- 
dum effet, pro magnitudine meflis operariorum co- 
pns fuppetere. Quod diledum Filium noftrum 

enricum Portugalliz Cardinalem laudas,cuius di- 
ligentià Ícribis ofhcium inquifitionis heretice pra- 
uitatis apud vos vigere, eiufque vigilantià multüm 
& Íxpé profe&um fuiffe ; libenter agnouimus eius 
infignem ac przftantem Catholica fidei ac Reli- 
gionis zelum : nec dubium habemus , quin is, pro 
Íuà pietate, tibi & reliquis iftarum partium Epifco- 
pis , quidquid potuit opis & auxilij ad colendam & 
augendam iftam vinez Dominica partem , ftudio- 
sé & antea tulerit, & femper laturus fin. Ad quod 
eum , quamiquam curreütem, vt dicitur, noftrá ipfi 
quoque hortatione incitabimus. Ceterüm, quod 
commemoeratis laboribus &: moleftiis tuis M: 
e 


| 
1 


EPISTOLARVM LIB. I. 43 


te ab onere Archiepifcopatus fuppliciter admodum 
poftulas, defiderio tuo fatisfieri minime expedire 
putamus: pro fraternà quidem charitate dolemus, 
tc iftà xtate tot laboribus fatigari , tot periculis ob- 
noxium effe; fed memento , Frater, per multas tri- 
bulationes neceffe effe in cxleftem nos.patriam per- 
uenire. Non eft deferenda fLatio , in quà Domino 
nos confílituere placuit. Àn non putas, in tot tan- 
tifque occupationibus, curis & moleftiis , quibus 
pro fufcepto hoc munere. indefinenter fatigamur, 
nos quoque interdum tzdere vitz, & optabiliorem 
nobis videri illum priftinum ftatum noftrum? Sed 
iugum , quod Dominus ferre nos voluit, non excu- 
tiendum nobis, fed ferendum forti animo effe. fta- 
tuimus, quoad ei placuerit his nos vinculis corpo- 
ris exfoluere ac liberare. Depone tu quoque cogita- 
tionem iftam : & ad quod officium inuitus, vt fcri- 
bis, vocatus fuifti; in eo obfequium & fidem tuam 
Domino probare perfeuera, pro iftis breuibus labo- 
ribus zternum tibi przmium reddituro.. Quód nos 
hortatus es, ad concedendum iftarum partium Epi- 
Ícopis facultatem difpenfandi cum his qui matri- 
monia inter fe in gradibus à iure prohibitis con- 
traxerunt , vcl in. pofterum contrahere contigerit; 
Nos faluti animarum confulere volentes , & confi- 
derantes quàm difficile fit ac longum , ex tam re- 
motis orbis terrarum partibus ab Apoftolicà Sede 
huiufmodi abfolutiones & difpen(ationes petere, 

[^z facul- 


44 PII QVINTI PONT. MAR. 
facaltatem eam duximus e(fe concedendam , ficut 
ex aliis noftris litteris intelliges. Poteftatem etiam 
tibi, & Epifcopis tuis, ac fuccefloribus veftris , elar- 
giendi Chrifti fidelibus quotannis , feftis diebus 
quibufdam maximé folemnibus;Indulgentias quaf- 
dam: dedimus. Cuius conceffionis quoque litteras 
ad te, vnà cum his litteris, mitti iuffumus.. Antido- 
tum illud, quod ad nos te mififle fcribis , nondum 
acceperamus. ld gratum futurum. eft nobis , non 
quia opus eo nobis futurum: efle putemus , fed quia 
tale tux'erga nos charitatis indicium non poteft no- 
bis non ele vehementer gratum... Datum Roma 
apud fanctum Petrum fab annulo Pifícatoris , die 
vit. Octobris, M. p. 1xv11. Pontificatus noftri 
anno fecundo. . ; | 


| Eprerols xp 
De litteris fait v9 (oncili Tridentim Decretis ad Archi- 
epifcopum :Mexicamum  miffis : de flatu Indice illius 
- "Proumcie,certiorem fe fieri cupit : ad illarum Ecclefra- 
vum regimen officium [uum nom. defuturum pollicetur : 
Gentiles ad Chriffianam fidem. couuer[os à ynlitum im- 
iuris defends curatsvt l311.c.N.Vite P1. V .babetur. 


Venerabili Fratri noftro Alphonfo, Archi- 
Abd epifcopo Mexicano. | 
V 7 Encrabilis Frater, falutem & Apoftolicam be- 


nedi&ionem ... Credimus allatas effe ad te 
litte- 


EPISTOLARVM.LIB.I. ' - 45. 


litteras noftras, quibus te, ficut reliquos quoque 
iltarum parium Fratres , anno proximo praterito; 
de noftrà ad Apoftolica Sedis regimen affumptione 
fecimus certiores, & ad te,& illos officio fun gentes, 
quod fraternz charitati , & fufcepto muneri, tali 
tempore conueniebat , mifimus fingulis fingula fa- 
criOccumenici Concilij Tridentini, feliciter fub no- 
ftro przdeceffore. fel. record. Pio quatto peracti, 
volumina. Nuper autem litteras abs te accepimus, 
X11. Martij datas , gratulationes nobis de officio ad 
quod vocati fumus : cuius nos oneris magnitudi. 
. nem fentientes, confolationem pariter & auxilium 
piarum precum à Fratribus noftris cxpofcimus po- 
tius, quàm gratulationem ex pe&amus. Illud.eupe- 
remus, nobis de ftatu Prouincie , & an Sedis auxi- 
lio & auctoritate opus tibi &Suffraganeis tuis effet, 
fignificafles. Nos enim & tibi ; & illis in iisquz 
ad bonum veftrarum Ecclefiatum regimen , & ad 
propagationem diuini cultus ac Chriftianz fidei 
pertinebunt , deeffe nolumus , nec debemus. Illud 
Fraternitatem tuam, coram Dco & Domino noftro 
Irsvy CHR 15sTO obteftamur, vt Gentiles ad fi- 
dem Chriffianam conueríos à militum | inidiriis 
quàm diligentiffimé defendas ac protegas; & Suffra- 
ganeos tuos, noftro etiam nomine, vt idem faciant; 
feduló admoneas & horteris. Verendum eft enim, 
ne propter talia fcandala nomen Dei in Gentibus 
blafphemetur, & minüs multi-Chriftianam fidem 

F3 fuíci- 


de 


46 PII OVINTI PONT. MAX. 
fafcipiant, Chriftianorum peccatis offenfi, iniuriif- 
Que detetriti. Datum Roma apud (anctum Petrum 
(ub annulo Pifcatoris,die y 11. OGtobris,M. D. Lx vit. 


Pontificatus noftri anno fecundo. . 


EPTSTOLT-A'-XX. 


Felicem 5Marcbionis in Nouam Hiffamam aduentum gra- 

tulans,, inibi (atbolica fidei propagationem à Deo bené 

| precatus y fedulum rei Chrifliane procurationem com- 

- anendat, [piritualiaq; munera S RU . Vide lib. x11. 
cap. v. Lite Pit V. 


Dile&o Filio, nobili viro , Matchioni de Fal- 
ces, Noux Hifpanie Pxroregi. 


| Ile&c Fili , nobilis Vir, falutem & A oftoli- 

Jj cam benedictionem. Ic ynà cum ddeaa in 
Chrifto Filià, nobili muliere, Marchionifsà , coniu- 
ge tuà, profperi admodum nauigatione in commil- 
fam tibi prouinciam Nouam Hifpaniam perueniffe, 
libenter admodum ex tuis litteris. cognouimus. 
Deum autem precamur , vt qui te iftuc adeo felici- 
ter perduxit ad iftos populos regendos , Nobilitati 
tux femper adfir, detque & concedat, vt fancta Ec- 
clefia in iftis partibus, fub tuo felici regimine, ad 
diuini fui nominis gloriam, & animarum falutem, 


propagetur & creícat. Cui rei non dubitamus INo- 
al ! bili- - 


EPISTOLARVM LIE. I. 47 


bilitatem tuam toto animo intentam fore. Nullum 
certé tam Catholico Regi obíequium gratius prae- 
ftare ; nihil: fefpsá dignius facere; nullà re diuinz 
gràtiz auxilium certius promereri poterit. Nihil au-- 
tem zquéneceffarium efle pro fuà prudentià intelli- 
git, ac Cliriftianos nouos diligenter à. militur & 
- aliorum Chriftianorum iniuriis tueri atque. defen- 
dere, & Gentiles ita tractare, vt ne à fufcipiendá 
Chrifti fide deterreantur; fed potis modis omni- 
bus alliciantur.. Quia veró; quàm grata tibi & aliis. 
fuerint. fuperiora fpiritualia munera ; fignificafti; 
mittenda ad te duximus alia, inter cos quos tibi 
vifum fuerit, difpertienda ; quibus debirà deuotione 
geflatis. aduerfus pericula muniamini. Omnipo- 
tens Deus te, & nobilem mulierem vxoretm; Már2. 
chioniffam, incolumes :cuftodiat. Datum Romz 
apud fan&um Petrum fub.annulo Pifcatotis, die 
vIII. Octobris, w. p.r.xv11. Pontificatus noftri an-., 
no fecundo. - 9A m qoi SE 


EPISTOLA XX 


€cclefre. [anize filios ex mfidelium cotuerfione ip Indi 
cife[cere letatur : inde Lufitanie Regum pietatem com- 
apendans , eorum admimislros , cut ad Gentilium con- 


nerfoonem , do» conuer[os bempnà curandos incumbant, 
- Adbortatur, ate 


Dile- 


*" 


| 49 PII QVINTI PONT. MAX. 
Dileáis Filiis, nobili viro, Vice-regi, & Con- 


- filiariis Portugalliz &: Algarbiorum Regis 
in partibus Indie Ortentalis. is 


le&i Filij , falutem & Apoftolicam benedi- 


ctionem. . Mifericordiarum Patri & Deo to- . 


tius confolationis gratias agere non defittimus, qui 
in maximis & multiplicibus curis, quas pro fuíce- 


pto officio: affidué fuftinemus , reficere nos & con- 


folari dignatur. iucundiffimis. nuntiis, qui ex iftis 
Indiz partibus afferuntur. Audimus enim, quan- 
topere iftic iam Ecclefia Catholica creuerit , quan- 
tuíjue Gentiliumi numerus:quotannis:ab idolorum 


cultu; ad. Chrifti fidem-conuerti foleat. Ex quibus 


Ecclefix áncreimentis , & tot animarum falute, tan- 
tà cor noftrutn latirià exultat, vt eam non facile ex- 
plicare poffimüs; Quanta. veró. hoc nomine laus 
Sereniffimis Portugallis Regibus debeatur, cuncti 
Chriftiani populi nationefdue nouerunt: corum 
enim curà , ftudio & admirabili animi magnitudi- 


ne perfectum eft ( Deo pios illorum conatus & cce-. 
pta iuuante) vt víque in vltimos orbis terre fines 


facrum Euangelium peruenerit, & ij qui in tenebris 
ambulabant, lucem. vere Religionis afpicere, ac 
Creatorem "& Saluatorem f&um agnofcere coepe- 
rint. Quia veró, tam iis qui longé, quàm fis qui 
propé funt, debitores fumus ; ardentiflimé cupien- 

rd tes 


— 


EPISTOLARVM LIP. I. 49 


tés negotium conuerfionis Gentilium quàm maxi- 
mé vtgeri,'& tot animas, quz periturz effent , au- 
gendá diligentià feruari , deuotioni veftrz tam fan- 
ctum & pium opus duximus effe commendandum. 
Si fola Domini noftri I£sv Cin 15T1 gloria 
ageretur, decerct, tam Catholicos viros pro eius ho- 
nore etiam fanguinem fie vllà dubitatione pro- 
fundere,qui fuum ipfe pro noftrà falute in arà Cru- 
cis effudit; ficuti veftra nationis plurimi fummá 
fuá cum glorià profuderunt, qui nunc meritorum 
faorum fructum percipiunt. Sed prater Dei hono- 
rem, prater animarum falutem ,. agitar quoque. 
Chriftianiffimi Filij noftri Regis veftri gloria, agi- 
tur veftrum & veltrz inclytz nationis decus. Quó- 
plures enim Gentiles Chrifti fidem fufceperint , có 
Regis nomen gloriofum gloriofius reddetur, im- 
perium eius in iftis partibus firmiüs ftabilietur, ma- 
iores acquirentur vires , ad barbaras nationes diui- 
no auxilio fubigendas , & Regno Portugalliz ad- 
iungendas; veílra porró & veltrz nationis laus, & 
in Religionem Chriftianam merita crefcent.. Que 
vos diligenter attendentes , oportet quidquid pote- 
ftis auxilij, quidquid poteftis ftudij ac fauoris, ope- 
rariis in vineà Dominicà laborantibus , Przlatis ni- 
mirum , & reliquis quorumcumque Ordinum Re- 
ligiofts viris ; promptiflimo animo przftare, Illud 
veró in primis neceflarium eífe pro veftrà pruden- 
tià iitelligitis , ipfos Gentiles à militum iniuriis di- 
iE o G ligen- 


rg PIT QNINTI PONT. MAX. 
ligenter. defendi ac. protegi , impedimentaQue & 
Íícandala omnia remoueri ac tolli, quibus eorum. 
conuerfio quocumque modo impediri aut retardari 
poffit. Quz etíi vos facere, & facturos effe confidi- 
mus ; tamen, vt id acrius & diligentius faciatis , vos 
coram Deo Saluatore noftro obteftamur, atque in 
remiffionem peccatorum  veftrorum | vobis iniun- 
gimus. Datum Romz apud S. Petrum füb annulo 
Pifcatoris,dic x1. Octobris, M.D.rxvir1. Pontifica- 
tus. noftri annofecundo: | 
AM EPIS Ql A3XIS ' 
Vt Gallie Regi. contra hereticos (y. vebelles opem ferat, 
. Regem Hiffamiarum. hortatur. Vide lib. xy-*cap. vx: 
"te PXT V. ! | 
Chariffimo in Cunisro Filio noftro, Phi- 
lippo Hifpaniarum Regi Catholico. 

"^ Hariffime in CH x 15r 0 Fili nofter; falu- 
à. tem & Apoftolicam benedidionem. . Ad 
Maieftatem tuam allatum fuitle miniiné dubitamus 
detumultu , qui in Regno Franciz nuper excitàtus - 
füit Religionis Catholica caufsá;ac feditione potiüs 
rebellium Chriftianiffimi Francorum Regis affinis — 
tui. Non: dubitamus autem, quin etiam fociis. 
tionenoftrà omni ftudio Maieftas tua illi Regi fub- 
uentura fit , vcl propter commune periculum, vel 


Religio- 


EPISTOTARVMDLIM r^ 
Religionis, & veftra neceffitudinis caufsà. Quare 
nos magná cum fiducià Venerabilibus Fratribus no- 
ftris S. R. E. Cardinalibus , & ceteris omnibus , id 
eam facturam effe confirmauimus ; ficuti nos quo- 
que, etiam fupra vires noftras , ci opitulati decreui- 
mus. Vttamen, quod de Maieftatis tuz voluntate 
& nos expectamus, & aliis polliciti fuimus, cumu- 
laté/& fine morà vllà przftare velit, cam quanto 
maximo poflumus animi ftadio hortandam, rogan- 
dam &'obteftandam duximus. Quà de re cum Ma- 
ieftate tuà pluribus verbis aget dile&us hic Filius 
Annibal Auricellarius ; qui. Chriftianifimi Regis 
mandató , & noftro quoque , ad te venit. Datum 
Rom apud fanctum Petrum fub annulo Pifcatoris, 
die x111. Octobris , v. n. 1.xvr1. Pontificatus no- 
ftri anno fecundo. ^ Ei] | 


SEP SURQOddGA OUI ES S 
- Carolum Gallie Regen ex bereticorum mambus. euafiffe 
gratulatur , eique. fé pecumarum cuel militum auxi- 


 liaprabiturum. pollicetur. Vide lib. Yt. cap. vt. Vite 


Dile&o Filio, nobili viro Ludouico Gonza- 
lixccie cani» AUMCA INIUcrDenTL, a 
s | lle&te Fili,nobilis vir, falutem & Apoftolicam 


) benedictionem. Euafiffe. Chriftianiffimum 
G X Regem 


$n PII QVINTI PONT. MAX. 
Regem impias hzreticotum manus maximopere Lez 
tamur, & Dco, qui in tanto eum periculo protexit, 
gratias agimus. T'eveéro, quód ad ferendum ei auxi- 
lium adiungaris; ibi Ma lhde profequimur, &, vt 
quantam maximam potes celeritatem | adhibeas, 
hortamur. Quod hortdtus es nos ad eum tam ne- 
ceffario tempore pecunià iuuandum; fcito venite 
ad nos ab ipfo Rege nuntium, cui eàdem de reno- 
bifcum agenti polliciti famus, nos Regi minime 
defuturos , dummodó Religionis cauffa ferió aga- 
p vtante hoc tempus acta fuit. Sed cüm.pe- 
cunix facultatem in przfentià non habeamus, quia 
quidquid habuimus, abfumpfimus inuando- Impe- 
ratorem ele&tum illo grauiflimo bello "Turcarum, 
& Scoti Reginam , & fancti Ioannis milites ad in- 
fülam Melitam muniendam , multifQue aliis.prz- 
tere neceffariis fumptibus; cogimur aliquod onus 
populis noftrz & fan&tz Romanx Ecclefix. ditio- 
nis imponere , omnino contra voluntatem & infti- 
tutum noftrum: fed quod ob noftras ipforüm & do- 
mus noftra neceffitates vt faceremus in animum in- 
ducere non potuiffemus , ftatuimus id Maieftatis 
Íuz. caufsá facere. Sed vt noftra pecünia hac vià non 
ita citó expediri poteft ; tamen rationem inibimus, 
eius quàm celerrimé fieri. poteritexivendz: & ne- 
ceffitati Regis, vel pecuniz vel militum auxilio, 
prout magis expedire vifum fuerit , etiam fupra vi- 
res noftras fubueniemus. Superiores littera tue, 
| dE. quas 


* 


EPISTOLARVM LIB. L- $ 
uas.dile&tus Filius Adrianus Ballionus nobis red- 
a. fignificationem magnam habuerunt tua 
crga nos & hanc fanctam Sedem obferuantia: li- 
bentcr:ea quoque, qua tuo ipfe nomine expofuit, 
audiuimus. Gratum nobis tale officium tüum fuit, 
perinde ac debuit. Plané oftendis te in hac fan&tá 
Sede .colendà imitatorem | efle maiorum. tuorum; 
ficut femper de te fenfimu$. .Nos quoque cá erga te 
voluntate fumus, quà vt fimus, & virtus , & pictas, 
& nobilitas tua meretur: ipfum quoque Adrianum 
tuá caufsà libenriüs vidimus. Datum Roma apud 
S.Petrum fub annulo Pifcatoris,die x vt. Octobris, 
M.D.LXVII. Pontificatus noftri anno fecundo. 


EPISTOLA XXIV. 


Galliarum Reguo contra bereticos auxilium poflulat. 
à Vide lib. 11. cap.vi. Vite Pix V.— 


; i | 
Dile&o Filio, nobili viro, Hieronymo 
Priulo, Duci Venetiarum. 


Ile&c Fili, nobilis vir, falutem & Apeftoli- 
| cam benedictionem. | Poftquam cognoui- 
mus , quanto in difcrimine verfetur falus chariffimi 
in Cunisro Filij noftri Caroli Francorum Regis. 
Chiiftianiffimi. & illius inclyti Regni ; ftatuimus 
pro officio noftro ci ferre auxilium , quàm celerri- 
mé poterimus , etiam fupra vires noftras , aduerfus 

| G3 | eius 


$4. PII QVINTI PONT. MAX. 

cius rebelles , diuinz fimul 8&: Regiz Maieflatis ho- 
ftes fceleratiffimos. Quia veró cum eius periculo 
coniunctum quoque eft Itali periculum (etenim 
f1, quod Deus auertat, hoftes eius fuperioreseíTent, 
incendium illud in Italiam quoque traiecturum efz 
fet;) Nobilitatem tuam hortandam duximus, vt de- 
pellendi communis periculi caufsà ,, Regem illum 
tam neceffario tempore enixé iuuct. Non latet nos 


quidem, quantoperé de rebus fuis ip(a follicita fic 


in hoc tempore: fed adeó prafens, &rante oculos 
pofitum cft hoc periculum, vt omnes qui Religio- 
nem Catholicam faluam volunt, & communi vtili- 
tati confultum cupiunt, communi auxilio comimu- 
nibus hoftibus fine morá vllà obfiftere debeant. Id 
cüm Deo gratiffimum erit, tum ifti inclytz Reipu- 
blicz,-qua verz.glorix femper appetens fuit, am- 


plum & gloriofum, tanto Regi, & Religioni Ca-. 


tholice fimul , tali tempore fubueni(fe... Datum 
Rome apud fanctum Petrum fub annulo Pifcato- 


ris, die xv111. Octobris, M.D. rxvir. Pontificatus - 


noftri anno fccundo. | 
EDPdpsTOREA XXX. &. 
Ut Galliarum Regi, Regnoque , contra bereticos rebel. 
— les füccurrat, Ducem Sabaudia borzatur. Vide lib.X1-. 
cap. NI. Vite P 1. V. | 


^ V Dile&o 


— M M € M —— LT MAM—PONEMTMRREUNPENNMNITUNUUMELTT.TWPRR TERM 


EPISTOLARVM EZIB. I.' $5 


 Dile&c Filio, nobili viro Emanueli Phili-- 
| berto, Duci Sabaudiegs. 5:0 
Ile&te Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 
ID cam benedi&tionem. Quanto in difcrimine 
vetfetur chariffimus Francorum Rex, affinis tüus, 
& cum co fimul Catholica Religio , propter fcelus 
& audaciam impiorum hominum, Dei & Regis fui 
rebellium , Nobilitastua eó certius nouit, quo pro- 
pior eft tanto. incendio. Omnino te hortatione 
cuiufquam non egere fcimus; cüm tot & tam graues 
cauffas habeas , qua te ad eum tam neceffario tem- 
pore enixé iuuandum excitent, vel affinitatis veftra, 
vcl Religionis&Catholicz , vel tui, & rerum tuarum 
periculi. Quia tamen, quod tuà fponté facturus ef- 
Ícs, certum habemus , pro tuà in nos pietate & erga 
Sedem Apoftolicam ww hortatu noftro te 
facturum efle; etiam ftu s & libentius Nobili- 
tatem tuam hortamur & rogamus, vt in tantis illius: 
Regni tenebris lumen oftendas animi, virtutis ac 
pietatis tua : quà exre maximam à Deo gratiam, & 
fummam ab hominibus laudem confequéris. INo- 
bis yero, qui ipfi quoque Regen, iuuare etiam fupra 
vir&noftras ftatuimus , adeo gratum facies, vt non 
minus nos tibi, quàm Regem ipfum tali officio ob- 
ligaturus fis. . Hac autem de re dilectus hic Filius, 
Annibal Auricéllarius , pluribus verbis noftro no- 
minetecum ager. Datum Romz apud fanctum Pe-. 
Eun trum 


$6 PII OVINTI PONT. MAX. 
cram fub annulo Pifcatoris, die xvtrr. O&obris, 
' M.D.LX v1I. Pontificatus noftri anno fecundo. 


EPISTOLA XXVI 


Decem aureorum millia Gallie Regno. contra. hereticos 
fub[idio mittit 5 aliaque. ad id fe auxilia contuliffe , Q5 
ab alis "Principibus tum. procura[fe , tum procuratu- 
vum [c ,oflendit. Vide lib.Y1. cap. VY. 'Uitg Px1 V. 


Dile&o Filio, nobili viro, Emanueli Phili- 
berto, Duci Sabaudix. 


Ile&e Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedictionem. — Placwerunt nobis ea 
quz Secretarius tuus mandato tuo nobis diligenter 
expofuit. "Cardinali Lotharingo aliquantam pecu- 
niam, ficut hortatus eggmifimus. Ad cuam quoque 
Nobilitatem decem Millia aureorum in prafentiá 
mittimus, vt eà adiutus pecunià commodius ferre 
auxilium poffis Regi Chriftianiffimo, tam graui 
ius & Catholicz Religionis tempore. Ad Lotha- 
ringiz Ducem mifimus litteras nuper & Nun- | 
tium; hortantes eum, vt fefe opponat, fiqua A | 
manià hzreticorum auxilia in Galliam tranftf co- 
nabuntur: Italix veró Principes per litteras & Nun- 
tios hortari & excitare ftatuimus , ad mittenda Re- 
gi, quàm maxima quifquecorum potetit , equitum 
auxilia. Nullum plané officium tam neceffario tem- 
Mes porc 


EPISTOLARVM LIB. I. $7 


pore Chriftianiffimo Regi à nobis deerit, multó 

lura praftituris, fi maiores opes & facultates ha- 
em. cüm pro paterna W^ eum charitate no- 
ftr , tum diuini obfequij caufsà. Te quoque hor- 
tatione non egere videmus, vt & Dco,& Regi affi- 
ni & confanguinco officium przítes. Tantüm hor- 
tamur , vt celeritatem , quantam maximam pores, 
adhibeas. Q uod attinet ad oppida & loca qux à 
Bernenfibus tibi nuper reddita fuerunt, ex Secreta- 
rio tuo cognofces ea quz Nobilitati tuz rcferenda 
mandauimus. Datum Romx apud fanctum Pe- 
trum fub annulo Pifcatoris, die xvi. Nouembris, - 
M. D. LXVI1. Pontificatus noti anno fecundo. 


BPISXEOLA XXVIL:- 
Ut optatum Arcbiepiftopum eligant , Decanum eg 
(o (apitulum Ecclefie Colomenfis bortatur. 


Dile&is Filiis, Decano & Capitulo Ec- 
clefie Colonienfis. 


Ile&i Filij , falutem & Apoftolicani benedi- 
"cionem. Non paruá animi moleftià ac 
folicitudine liberati fuimus, poftquam ex litteris 
Nuntij noftri apud Maicftatem Cafaream refiden- 
tis cognouimus , eum, qui à vobis electus Archi- 
iie ks fuerat, fuo tandem iure ceffiffe.. Gaude- 
mus admodum , & Deo gratias agimus, quód iam 


de 


$8 PII QYVINTI PONT. MAX. 
deintegro poteftas ad vos delata fit, nouum Archi- 
epifcopum eligendi. .Hortamur autem in Domi- 
no, & omni animi ftudio vos admonemus, vt ofi- 
cij veftri memores, maturà deliberatione adhibita, 
& co, quo decet, confenfu, eiufmodi perfonam cli- 
| gatis, vt eletionis veftrz & Dco & hominibus ra- 
tionem reddere poffitis..| Agitur, vt videtis, honor 
Dci, agitur animarum falus, agitur ofhcium & exi- 
Ítimatio veftra. Cogitate, quàm hzc turbulenta 
fint tempora: mementore , quanto in periculo aliàs 
ifta Ecclefia vetfata fit; quanta damna & detrimen- 
ta acceperit quorumdam Prafuülum culpà. Si vm- 
quam Capitulum iftud in. eligendo Archiepifcopo 
curam & diligentiam adhibuit, nunc multó maio- 
rem, quàm anteà, adhibeat necefle. cft. Proinde 
Dei tantüm obfequium, & animarum falutem, at- 
que vtilitatem Ecclefix propofitam ante oculos ha- 
bete, & clieite feu. poftulate virum, cuius explora- 
tum & plané compertum habeatis Catholica fidei 
zclum; qui pratercà vità, & moribus, & rerum vfu, 
atque prudenti , ad tantz Ecclefie regimen , non 
folum in fpiritualibus , fed etiam in temporalibus 
maximé aptus atque idoneus fit. Talem fi, vt fpe- 
ramus, veítrá fide, probitate prudentiáque confifi, 
clegeritis; electio veftra Deo grata , Ecclefix faluta- 
iis etit. Vos autem iudicij veftri non folüm à no- 
bis, & ab omnibus aliis magnam laudem, fed à 
Dco ctiam pramium confequemini. Datum Ro- 
inc 


EPISTOLARVM IIB.IL ^ $9 
ma apud fanctum Petrum fub annulo Pifcatoris, 
die xxix. Nouembris, M. n. Lxvi11. anno fecunde 
Pontificatus noftri. | V 


EPISTOLA XXVIIL' 


 eMelite inue. coutra Turcam auxilium. umplorat, — 
|. Vade lib. 1. cap. x1. Vite P 11 V... | 
Chariffimo in Cun1$TO Filio, Philippo 
| Hifpaniarum Regi Catholico. — — 
j Hariflime in C G8 R 15 T 0 Fili nofter, falutem 
..4 & Apoftolicam benedi&ionem. Satis ex- 
putes atque compertum eft, potentiffimum 
ioftem. noftrum Turcarum Tyrannum ingentem 
claffem ; quantam nemo vmquam maiorum fuo- 
rum habuit, & naualem exercitum maximum, ac 
ceteras res neceffarias intentiffimà curà comparare, 
co confilio, vt proximo vere traijciat in infulam 
Mclitam , ad Ordinem militum fan&i Ioannis de- 
lendum , fibi maxime inuifum, & ad infulam illam 
fubigendam :. cuius potiundx cupidiffimus effe 
dicitur, tum propter maximam eius opportunita- 

tem, tum propter ignominiam fuperiore bello ac- . 
ceptam. Cuius viribus càm Ordo ipfe nequaquam 
refiftere poffit, cogitur dile&us Filius, Ioannes de 
Valetta, eius Ordinis Magifter, Chriftianorum 
Principum aduerfus communem Chriftiani nomi- 
Hi nis 


6o PITÓQVINTI PONT. MAX. 


nis hoftem auxilium implorare. Cuius rei caufa 


ad nos Oratorem mifit, itemque alterum proprie 
ad Maieftatem tuam mittit, dilectum hunc Filium 
ftrenaum virum Petrum de Mendoza, eius Ordinis 
militem , & praeceptorem de Geuennes. Quia ve- 
ró & Ordo is, propter fingularem virtutem fuàm, 
veteraqdue & recentia in Chriftianam rempubli- 


cam metita digniffimus eft, quem opibus fuis om- - 


nes Chriftiani Principes tanto imminente bello 
tueattur,& cum cius periculototius Chriftiani po- 
puli periculum coniunctum futurum eft; propensé 
nos quidem & pecuniam illi ad muniendam infu- 
lam fuppeditauimus , quantam potuimus, & ali- 
quantum etiam przftdium peditum mittere in ani- 
mo habemus. Sed nequaquam ez noftra faculta- 
tes funt, vt tantz eius neceflitati foli fubuentre pof- 
Íimus. Proinde zquum eft, cüm alios Principes, 
tum in primis Maicftatem tuam , cui Deus tot Re- 
gna & tantas opes conceflit, vt ipía potiffimum 
populum fuum ac Religionem Chriftianam ab im- 
pio & immaniílimo hofte defendat, enixé eum 
Ordinem, tam neceffario tempore, iuuare. Quod 
quidem etiam fine proprio rerum fuarum periculo 
cam ftudiosé facturam effe, pro fuà virtute ac pic- 
tate, confidimus. Eó autem propenfiüs ei auxi- 
lium miffuram eífe non dubitamus,quia ipfius ma- 
ximé intereft, infulam adeoó Sicilie Italizáue fini- 
timam in poteftatem hoftium non venire. Quod 

j Vero 


————"À 


EPISTOLARVM LIB.L - 61 
veró Maieftatem tuam fuà fpontefacturam effe cer- 
tum habemus ; vt pro Sedis Apoftolicz reuerentiá 
ctiam promptius, prolixius, liberaliüs faciat, ipfum 
Ordinem, quanto poflumus animi ftudio, Maiefta- 
ti tuz commendamus: confifi plané in Domino, fi 
abs te, prout opus cft, adiutus fuerit, fore, vt pari 
ac fuperiore bello fecit, virtute. & glorià barbaro- 
rum impetum fuftineat ac repellat. Cuius laudis 
& meriti magna pars ad Maieftatem tuam peruc- 
niet. Datum Roma apud fanctum Petrum fuban- 
nulo Pifcatoris, die v111. Decembris , M. D. 1x vtt. 
Pontificatus noftri anno fecundo. TLLA SET 


EPISTOLA XXIX. 


Vt Melita infule contra Turcas opem ferat, Francorum 
Regem hortatur. Vide lib.1.cap.11. Vite P1 V. 


Chariffimo in Cun 570 Filio noftro, Carolo 
Francorum Regi Chriftianiffimo. 


^ Hariffime in CHR 1570 Fili nofter, falu- 
C. tem & Apoftolicam benedi&ionem. Dile- 
&us Filius Ioannes de Valetta militum Ordinis fan- 
€t Ioannis Ierofolymitani Magifter, cüm fatis com- 
pertum atque exploratum habeat, nouum Turca- 
rum Tyrannum ingentem claffem, quantam nemo 
maiorum fuorum ad hoc tempus habuit, & copias 
maximas fummá diligentià comparare, vt vere pro- 
| 3 ximo 


6 PII QYINTI PONT. Max. 
ximo Meliram infulam , priore bello fruftrà teta- 
tam, maiore vi aggrediatur: & quia affli&tis fuperio- 
re bello eius Ordinis tebus,eas ipfe non habet vires, 
vt tam potenti hofti poflit refiftere;: idcircó aduer- 
fus communem Chriftiani nominis hoftem implo- 
randum fibi effe iure ac meritó duxitauxilium Chri- 
ftianorum Principum. Q uod ad nos attinet, ci de- 
effc nolumus, ficuti ad condendam quoque nouam 
vrbem eum iuuimus. fed cas ipfi facultates nequa- 
quam habemus, vt foli fubuenire poffimus. Cüm 
igitur, ficuti mifit ad nos & ad alios , ita miferit ad 
tuam quoque Maieítatem auxilij petendi caufsà 
fttenuum virum , Petrum de Giou, eius Ordinis 
Marefchallum; praterire non potuimus, quin Ordi- 
nem ita de Chriftianà republicà omni tempore me- 
ritum, ac merentem , qui tantum pro Chriftiana 
rcligione fanguinis fudit, ac fundere paratus eft, nifi 
à Chriftianis Principibus deftituatur , tam neceffa- 
rio tempore Maieftati tuz & aliis Principibus com- 
mendaremus. Etfi enim vnius, plus quàm alterius, 
intereffe videtur, illam infulam defendi; tamen 
res haud dubié agitur omnium Principum Chri- 
Ítianorum, & totius Chriftiani populi falus. Ni- 
mis iamdiu mimis au&tz fuerunt hoftium noftro- 
rum vites,fuperiorum Principum negligentià : non 
cft committendum , vt magis etiam augeantur. Si 
(quod Deus auertat) infula tam opportuna in ho- 
Ílium potcílatem veniret , maximum  Chriftianz 


reipubli- 


EPISTOLARVM LIB. I. 6; 
reipublice prefidium amitteretur: feró pofteà fen- 
tiremus, quantum detrimentum acceptum effet. 
Sed damnum non modo reftitui ac reparari non 
potter, fedalia ex aliis deinceps damna , & grauiores 
in pofterum calamitates populo Chriftiano effent 

inferenda. " Nouimus etiam , Chriftianiffimce Fili, 
tuas quoque ipfius neceffitates ; fed quibus rebus iu- 
uariabs teis Ordo poffit, hoc fuo tempore ipfe O- 
rator Maicflati tuz exponet. Ex quo vbi defideria 
Maoiftri & Conuentus Mclitenfis cognoueris, vt 
przclariffimi cognominis tui memor eis fatisfacere. 
velis , ficuti pro tuà virtute ac pietate te facturum 
efle confidunt , Maieftatem tuam in Domino hor- 
tamur & rogamus. Datum Romx apud fanctum 
Petrum fub annulo Pifcatoris , die x11. Decembris, 
M.D.LXV1I. Pontificatus noftri anno fecundo. 


EPISTOLA XXX. 
Melitenfibus à Duce Venetorum. contra Turcas fefidia 
pofiulat.| Vide lib. 11. cap. YE. Vite P.11 V. 
Dile&to Filio, nobili viro, Petro Laure- 
dano, Duci Venetiarum. 


| Iledte Fili, nobilis vir , falutem & AOORRC 


cam benedictionem. cespite res mili- 
tum Ordinis fancti Ioannis Iero olymitani afflictze 


fuerint , illo tempore quo- Turcz in infülà Mclitá 


A^ 
tCI(A 


64. PII QVINTI PONT. MAX. 

terrà marijue eos per multos menfes pertinaeiffimé 
fummis viribus oppugnarunt, omnes nouiffe ccr- 
tum habemus. Ad eos vere proximo iterüm & a- 
criüs oppugnandos , atque illam infulam inuaden- 
dam , multó maior quàm anteà nauium omnis ge- 
neris multitudo, multóque maiores terfeftres naua- 
lesqdue copiz fummá diligentià à nouo Turcarum 
Tyranno comparari dicuntur. Itaque tam neceffa- 
rio tempore ad opem & auxilium omnium Chri- 
ftianorum Principum confugere coguntur, cüm 
animis magis quàm facultatibus parati fint ad cam 
potentis & infefti hoftis impetus excipiendos ac 
fuftinendos. Nemo eft autem , qui non intelligat 
ac cernat, commune hoc effe omnium Chriftiano- 
rum periculum, cüm illa infula adeó Siciliz immi- 
nens , Italizjue finitima , & ad occupandas Inferi 
maris infulas opportuna, tamquam arx quadam 
fit habenda totius populi Chriftiani: quz fi ( quod 
Deus auertat ) in Boftiuin poteftatem , Chriftianis 
Principibus torpentibus, veniret; feró pofteà, nullo 
- peenitentiz loco relf&to, omnes fenfuri effent,quan- 
cum Chriftiani nominis przfidium ac. propugna- 
culum amiífum fuiffet. Quia igitur omnium in- 
tereft, Ordinem adeó de Chriftianáà republic be- 
neimneritum defendi , &, ne illa infula in poteftatem 
hoftium redigatur, prouideri; zquum eft ac neceffa- 
- rium, vt nos, & omncs alij , quo quifque noftrüm 
poteft, eum Ordinem auxilio iugemus: Ei fané nos 


deeffe 


EPISTOLARVM LIB. I. 65 


deeffe nolumus, licet multos alios fumptus facere 
cogamur: fed cius neceffitates foli fableuare non 
poffumus ; omnes oportet , qui has Chriftiana rei- 
publicz reliquias faluas volunt, communis falutis 
ac Religionis periculum communi auxilio propul- 
fate. Ad quod inter ceteros Principes Nobilitatem 
quoque tuam hortandam duximus, vt Principem 
valdé Catholicum, & vt cius Reipublicae Principem, 
qua pro Religione Chriftianà multa praclariffima 
gelfit, ac de eà bené mereri confucuit. Nouimus 
fané te, & Senatum iftum, veftris rebus non iniurià 
timere, ac maximas neceffario impenfas facere: fed 
quid abs te hic Ordo defideret , ex dile&o Filio Pe- . 
tro Iuftiniano Priore Prioratus Meffanz, ciue tuo, 
& ipfius Ordinis fortiffimo milite,cognofces. Nos 
ne longiores fimus, res eius Ordinis, cüm pro no- 
ftrà erga eum beneuolentiá, tum reipublice Chri- 
ftianz caufs, Nobilitati tux tanto ftudio commen- 
damus, quantum, etiam tacentibus nobis, & virtus 
ac merita eorum militum poftulant, & magnitudo 
periculi Chriftiano .populo impendentis efflagi- 
tat. Datum Rom apud fanctum Petrum fub an- 
nulo Pifcatoris, die x1x. Decembris, M. D. Lxvir. 
Pontificatus noftri anno fecundo. | 


I APOSTO- 


I i yim ina eat: ! " 
/'APOS |TOLICAR VM 


BM (0 


PII OOLAUENCT:I 


PONI. MAX. 


a p Iá-P-O I-A-R v M- 
LIBER SECVNDVS, 

Continens Epiftolas anni v j 
.. eius PonTIFICATVS | 


EPISTOLA PRIMA: 


ARGVMENTVM. 


Hürrendum fcelus in facrofan&am Eucharifliam admif. 
; fum, grauiffime puniendum effe admonet, Pa 
Diledo Filio, nobili viro, Carolo Auftriz 
| Archiduci, Pivs Papa AES dee 
: A C ILECTE ili, ndbilis vit ; filiicm & 


d. AY ? Apoftolicam Betrcdidltle d Non fine 
Pad» fummo animi dolore atque horrore au- 


je» 
Joe» diuimus, nec abfque gemitu referre No-— 


biliar tua poffumus facinus impium, horrendum 
ac 


E 


| EPISTOLARVM LIB. II. 67 
ac infandum , quod nuper in loco ditionis tu per- 
petratum fuiffe audiuimus. Certiores fa&i fuimus 


fi is ncfandus homo ditioni noftra temporali fub- 
icctus effet, quàm grauiffimum poffemus, de eo fup- 
 plicium fumeremus :: fed. càm fub dile MIT: 
ad auertenda Dei flagella, qui in eos fxeuiturus eflet, 
quorum, negligentià tantum nefas impunitum re- 
linquerctur;  indicandum id Nobilitati tuz duxi- 
mus ; hortantes , & fub diuini iudicij obteftatione 
monentes , vt Phinees zelo accenfus exurgas; ficut 
Catholico & religiofo Principe dignum eft, adtan: 
tam Domini '& Redemptoris noftri iniuriam vlei- 
fcendam, & hominem tam facrilegum comprehen- 
di fine morá iubeas, ac. veritate comperta rali fup- 
eT I z plicio 


68 .. PII QYINTI PONT. MAX, 

plicio affici, per quód Dei ira, tum in habitatores 
loci, in quo tantum facinus admi(fum eft , tum in 
omnes qui illud punire neglexerint , imminens, ex- 
pietur. Eius autem, perinde ac fi laicus effetpunien- 
di tibi & Magiftratibus tuis tenore prafentium 
plenam concedimus facultatem. Datum Roma 
apud S. Petrum fub annulo Piícatoris , die xx1. Ia- 
nuatij, M. D. LX VI I I. Pontificatus noftri anno 
GNU [c db dan | | 


ZRPESTIRILA LL 


Vltimum fupplicimm fubituris , pridie quàm ill afficiam- 


zur , pofl confe[fionem Sacerdoti vità fatfam, Domi- 
zici (poris cviaticum | admimiflrari iubet. — Vide 
lib.11. cap. X11. Vite P 11 M. 


Venerabili Fratri Ioanni Baptifte, Archiepi 
fÍcopo Roffanenfi, noftro & Sedis Apo- 
ftolice in Hifpaniarum Regnis apud Re- 

gem Catholicum Nuntio. - 


K 7 Encrabilis Frater, falutem & Apoftolicam 
W  benedi&ionem. Relatum eft nobis, non per- 
mitti in iftis Hifpania partibus, vt à Iudicibus tem- 
poralibus propter deli&orum grauitatem. capitis 
damnati , poft confeffionem Sacetdoti factam, fa- 
crum Euchariftiz Sacramentum accipiant. Id nos 
cis minimé denegandum efle cenfemus; cüm Chri- 
| ftianac 


— — 


-EPISTOLARVM LIB. 1l, 69 


ftianz chatitati magis conueniat , eos ad rcfiften-. 
dum tali tempore. fortius diabolicis tentationibus. 
facrà Communione muniri; vt,perituro corpore,fa- 
lutianimz, quantum fieri potcít, íubueniatur. Ita- 
que hune abufum , qui facris etiam Canonibus rc- 
pugnat, tolli. cupientes, Fraternitatem tuam de: hac 
re cum chariffimo in C & & 1 s T o Filio noftro Rege 
Catholico agere volumus, eidue fiznificare, placerc 
nobis, vt fupplicium vltimum fubituris , pridie 
quàm illo aficiantur, poft confeffionem Sacerdori 
factam , Dominici Corporis viaticum concedatur. 
quod per totam Hifpaniam, & alias Prouincias 
& loca ditionis fuz, hortaberis cum, vt, ficuti eius 
pietate dignum eft, pofthac iubeat obferuari. Da- 
tum Rom apud fanctum Petrum fub annulo Pi. 
Ícatoris, die xxv. Ianuarij, M.D.L.xv111. Pontifica- - 
tus noftri anno tertio. . um 


EPISTOTA DPL xe 
"Puerum 12 Epifcopum Sr din postulationem reijcit, 
legitimam idonei civi ele&ionem diutiis. mon differs 
. Anbet 5 alids id fad. auéforitate faciendum: denuntiat. 
Vide harum Epift. lib.. Epift. xiv. gf AN. 


jh Dilcis Filiis, Decano & Capitulo Ec- 
clefie Halberftadenfis. dA MA 
à Ile&ti filij , falutem & Apoftolicam. benedi- 
P Conem. Polt acceptas litteras veftras , & 
I5 audi- 


sb — ALIQUE NTI'PONT. MAXx. 

auditum benigné nuntium , qui eas attulerat; etfi 
confiderauimus diligenter nobifcum ea quz propo- 
fuiftis; nullo tamen pa&o indücere animum  po- 
tuimus, puero quinque vcl fex annorum admini- 
Ítrationem iftius Eccle(iz committere, nimis repu- 
gnante confcientià noftiá : nimiíQue graui fcandalo 
toram Germaniam offenfuri , neque eos modó qui 
nuné funt , fed etiam. pofteros, o metoriz pro- 
deretur, puerum, in quo nalla per atatem effe po- 
teft carum rerum quz à facris Canonibus. requi- 
runtür , defignatum, nobis poftulationém veftram 
admittentibus , e(Ie Paftorem.& Epifcopum Eccle- 
fi, contra omnes Canones, contra Decreta Conci- 
liorum; quam poffemus rationem huius rei reddere 
&terno illi Iudici in tremendo iudicij die? Scimus 
quidem auum pueri Principem effe Catholicum; 
Ícimus, quoad viueret , non defuturum ei Ectlefiz, 
ad defendendum eius bona, illius auxilium ac pa- 
trocinium; fed quà iam atate fit, noftis.. Is pra- 
tered pucr, vnicus illi nepos eft. Ne illius qui- 
dem domui expedit, nepotem. fuum vnicum. tem- 
poralium Ecclefix illius bonorum caufsà - ( cümn 
nec ipfe intelligat quid agat, nec quifquam homi- 
num diuinare poflirquid acturus (i 11, Deo dànte, 
ad annos adolefcentix peruenerit) tebus Ecclefia- 
[ticis immiíceri,non. fine Dei Omnipotentis, vt ve- 
rendum eft, indignatione. Cürn autem iamdiu 
ipfa Ecclefia vacet, nec fine magno cius detrimento 


differri 


ÉPISTOLARVM LIB. II. 7t 
differri. poffic diutiüs cle&io noui Epifcopi inlo- 
. cum demortui: etfi pro noftro iure, poftquam. vos. 
prioribus noftris litteris moniti, tamdiu ceffaftis 
cligere feu poftulare perfonam idoneam, poflemus 
quem nobis placeret Epifcopum & Paftorem illi 
praficere; tamen benignius vobifcum agere volen- 
tes, vos iterim hortandos duximus àc monendos, 
vt, diligenter attendentes periculum in quo Ecclefia 
ver(atur, officij veftri memores , omni excufatione 
omifsà , eà quà debetis concordià , Deum tantüm 
pra'oculis habentes, eligatis vel poftuletis aliquem 


fecundüm factos Canones ztatis legitimz, vità &c 


fide atque vfu rerum idoneum ad ipfius Ecclefiz 
regimen. |. Ad quem eligendum vel poftulandum . 
Vobis , poftquam has litteras acceperitis , przrfigi- 
mus fpatium trium menfium , pro termino perem- 
ptorio. Inttà quod tempus fi cligere vel. poftulare 
neglexeritis, nos iure noftro vtemur, ac, ficut Deus 
nobis infpiraucrit , ipfi Ecclefix prouidebimus ; & 
conícientiam noftram; qua longiorem moram ferte 
non poteft , exonerare curabimus. Proinde dui 
eriam, nunc vobis permittitur, officio veftro fungi- 
minis & de diuino cultu atque animarum faluté- 
pracipué foliciti, de temporalibus vetó bonis foli- 
citudinem in Deum ptoijcientes , f, perate etiam ad 
ipfa bona temporalia tuenda, non modo: diainam 
opem adfaturam, fed ne humanum quidem: atixi-- 
lium vobis defututum; Datum Romz apud. S. Pe- 
LM trum 


UT 


7L PII QVINTI PONT. MAX, 
ttum fub annulo Pifcatoris, die 1 11. Februarij, 
M.D.LXVIII. Pontificatus noftri annotertio. 


"oOBPISTODA-CI. 


Vt Epifcopum bereticum , qui indigne occupabat Eccle- 
| fram , dimitti. curet, Regem. Polonie bortatur. Vide 
— ib. 1a. cap. x. Vite Pii. V. i. SERRE 


Chariffimoin Cnuz1sTo Filio noftro, Sigif- 
. mündo Augufto, Rcgi Polonie Illuftri. 


^w Hatiffime in Cunrsro Fili nofter,falutem & 
à, 4 Apoftolicam benedictionem. Maieftatis tux 
laudi gloria$ue pro paternà noftrà beneuolentiá fa- 
uentes exfípéctauimus, &futurum etiam fperauimus, 
vt ipfatantüm illud fcandalum deChiouenfis Eccle- 
fix Epifcopo tolleret , &, ne tam infamis hareticus 
Ecclefiam illà diutius detineret,& tamquam Epiíco- 


pus & Regni Senator publicis conuentibus interef-. 

Íct, prouideret. Exfi autem intelleximus ex proximis 
. 3 U » " . : v . 

litteris Maieftatis tux , quantoperé periculofum pu- 


tet; & hoc & alia Regni fui fanare mala , quz quo- 
rumdam negligentià nimis creui(fe, & cotroborata 
fuiffe. queritur: tamen , ne obijci. vmquaft T 
poffit, quod tua Maieftas nunc aliis fóffan imme- 
rentibus obijcit, quód negligenter officio noftro 
fundi fimus; defiftere nolumus , quin ad tantum 
fcandalum tollendum Maieftatem tuàm | iterüm 


horte- . 


| ,.EPISTOLARVM LIB.IÉL | 7j 
hortemur & excitemus. Fallitur enim, fi huiufmo- 
di fcandala tolerando ac diffimulando, Regni fui 
quieti & tranquillitati fefe. confulere putat. Non 
poffe harefes fimul cum Catholic Religionis cul- 
tu in codem Regno tolerari, illud ipfum exemplum 
Regni Franciz, quod Maieftas tua affert fui excu- 
fandi. caufsà, documento eft. Si fuperiores Reges 
Franciz, diffimulando & tolerando, id malum cre- 
fcere paíTi non fuiffent; facilé extirpare harefes, & 
Regni fui paci & quieti confulere potui(fent : negle- 
&is predecetlorum noftrorum paternis hortationi- 
bus, dum iftiufmodi carnis prudentià nituntur, 
fublatà pace, qua fine vnico re& verzáue Reli- 
gionis cultu manere non poteft, Resum'lhid olim 
adcó florens & tranquillam, miferandum in mo- 
dum .perturbarunt , & in extremum periculum ad- 

duxerunt. a uw 
Nam quód. Maieftas tua. de zizaniis non eucl- 
lendis, propter periculum euellendi fimul tritici, 
Domini & Saluatoris noftri ditum, non ita; vtin- 
telligit ipfe, intelligendum affert; mallemus eius 
meminiffet , quod idem Saluator nofter de Regno- 
rum in fe diuiforum futurà defolatione adeó aperté 
& perfpicué dixit. Quz vero diuifto deteftabilior, 
quz perniciofior Regnis ac populis exiftere poteft, 
quàm de Religione diffenfiones atque diffidia? Si 
Ícandala adeó creuerunt , vt fcribis , vt fpesnon fit, 
adeo facilé omnia. fimul tolli pofle ; at aliqua co- 
* | rum, 


74 PII QVINTI PONT. MAX. 

rum, quz tolli poffunt, tollenda funt: cuiufmodi 
hoc appellati Chiouenfis Epifcopi. Quo ab Eccle- 
fià illà auulfo , nequaquam timendum eft , ne con- 
uellatur ftatus Regni. Facilé Maieftas tua illum, vt - 
cam Ecclefiam dimittat, auctoritate fuà regià ad- 
ducere poterit. Quod vt faciat, eam iterüm pater- 
né hortamur; & vehementer rogamus, confulat fa- 
mz fuz, confulat Dei Omnipotentis honori , & il- 
lius Ecclefix atque animarum faluti. Sed. fi facere 
diutiàs recufauerit, cogemur ipfi aduerfus illum 
píeudo-Epifcopum fecundüm facros Canones age- 
1e, ex neceífitate cum Maieftate tuà; ne noftro ipfi 
quoque defimus officio, quod fine graui Dei & ho- 
minum offenfione pratermittere non. poffumus. 
Datum Rom apud S.Petrum fub annulo Pifcato- 
ris, die xxvr. Martij, M. n. ,xvirt. Pontificatus 
noílianno tertio. — « 


EPRLSIOQLA. X 


Lefam im Polomá Ecclefiafficam libertatem defendi curat, 
| Vide lib. 11. cap. X. Vite P11 V. 


Chariffimo in Cin 1570 Filio noftro, Sigif- 
mundo Augufto, Regi Poloniz Illuftr. 


4 ^ Hariffimein Cunisro Fili nofter,falutem & 
Apoftolicam benedi&tionem. |Cüm audia- 

mus in Regno tuo Ecclefiafticam libertatem mul- 
: . — ti 


EPISTOLARVM LIB. II. 75 
tis modis lzdi atque imminui, certum quidem ha- 
bemus, id contra voluntatem tuz Maieftatis ad- 
mitti : fed, fi diutids talia diffimulentur, hominum 
improborum licentiam indies longiüs. progreffu- 
ram effe videmus. Itaque Maieftatem tuam, pro 
commifífo nobis officio, & paterno erga ipfam a- 
more, hortandam in Domino, & excitandam ac 
rogandam duximus, ne patiatur talem temeritatem 
crefcere; fed cüm animz, tum exiftimationi fuz di- 
ligentiüs confulat. Omnibus quidem fua iura fer- 
uanda funt; fed ab Ecclefüis precipue, Ecclefiafti- 
cifque perfonis, prohibendz funt iniuriz ac pro- 
pulfandz , cüm ex vel maximé ad Dei & Saluatoris 
noftri iniuriam contumeliamque redundent, ac fu- 
rorem eius prouocent.. Semper Catholici acfapien- - 
tcs Reges ac Principes Clericis, propter diuini no- 
minis gloriam, patrocinium fuum przftare confue- 
uerunt, & pro Ecclefiafticà libertate fe tamquam 
murum opponere. Qui veró eam opprimi patiun- 
tur, fetó, pofteaquam id fibi & fuis rebus pernicio- 
fum fuerit, fentiunt. Si non. harefum peftilentia 
per Regnum tuum diffufa effet, haec hzrefum ori- 
20, hoc violandz Religionis initium futurum fuit. 
Potes etiam nunc, chariffime Fili , potes reprimere. 
tales audacias, & huiufmodi licentiam improbis 
eripere. Nondum adeó fe&tz hareticorum creue- 
runt, quin multó maior pars populorum Regni 
tui in officio maneat, Vtere modo poteftate tibi à 

| K 2 Dco 


-AUÓ 
E] 


76 pl! QVINTI PONT. MAX. 
Dco datà, & Cleti ac Sponfz eius Ecclefie cauffam | 
audaciter fufcipe ac tuere. Minus quàm forfitan 
metuas, audebunt , vbi Regem pro Clero & Eccle- 
fis ftare videbunt. Magna elt Regis auctoritas, 
magna celfitudinis Regie obferuantia. Non con- 
temnetur Rex , nifi mirà patientià fuà fe contemni 
ac defpici finat.. Nec eft fere quifquám tam malus, 
qui non Reis gratiam malit cum fecuritate , quàrn 
iram & offenfionem cius cum periculo. Datum 
Romx apud fanctum Petrum füb annulo Pifcatoris, 
die vir. Maij, M. n. .xvriI. Pontificatus. poft 
anno tertio. : : 


ocu EPISTÓLA' Yn 
 Fcefiaflicam libertatem defendit. Vide lib. v1. 
| cap. VII. Vite P131 Ve 


Dile&o Filio, nobili vito, E dicht Phili- : 
| berto, Sabaudic DU... 


Ile&e Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 
cam benedictionem . Cogit nos munus, no- 
bis à Deo licet indignis iniunctum , id diligenter 
agere & curare , vt locis & hominibus Ecclefialtica 
libertatis ius & priuilegium habentibus fua immu- 
nitas inuiolata ferucetur.. Quod quidem tam debi- 
'tum & neceffarium officium fi. praterimitteremus, 
nec apud Deum nec apud homines nos excüfarc 
imi uiixa potie- 


EPISTOLARVM LIB. tT. 75 
póffemus .. Solemus fané, cüm quidpiam eontrà 
cam alicubi fieri audimus, non minüs corum caufsá 
qui culpam talem admittunt, aut admitti patiun- 
tur, quàm eorum qui leduntur dolere. | Qui enim 
in hoc genere alios lxdunt , fuam quoque ipforum 
falutem ( quod multó maius detrimentum eft)le- 
dunt, & in periculum adducunt. Ad auresnofttas 
peruénit, incolas loci Verra vocati , & aliorum quo- 
rumdam locorum iuris Aftenfis. Ecclefiz , à mini- 
Ítris & officialibus Nobilitatis tue grauibus & va- 
riis oneribus iniungendis compelli ad foluendam - 
partem. pecunie, qux donatiui nomine à fabdicis . 
cuis. |^ ipii annis exigitur; cogi eos pta-- 
terea milites fieri, & pecunià fuà emere quadam ar- 
morum: genera ,. mu wis aliis rebus. libertatem 
corum imminui. Molefté quidem tulimus, fi res 
ita fc. habet, eos huiufmodi incommodis affici ; fed 
pro páterno amore , quo falutem & famam Nobili- 
tatis tux diligimus, non minus hac nobis tuà ipfius 
caufsà difplicuerunt, quem Deo per omnia placere, 
& cuius nomen vbique cloriofum effe cupimus. 
Cüm enim libertas Ecclefiaftica violatur, non tam 
homines , quàm Deus ipfc, qui Ecclefix fuz parci, 
& iura fua feruari vult, violatur & grauiter offen- 
ditur. Non paruà labe corum fama, qui calia .ad- 
"mittunt, vcl admiffa diffimulant, maculatur: Quia 
Üigitur, cüm talia non facile credere pofemus , nifi 
vcritate prius inquifità, loca illa ad Ecclefiam Aften- 
gio it! K ; Íem 


78 PII QVINTI PONT. MAX. 

fem pertinere comperimus,camque ob cauffam non 
debere locorum illorum incolis huiufmodi onera 
imponi ; Nobilitatem tuam paterné admonendam 
duximus, vt cüm diuini honoris caufsá, cuius zelum 
& curam te habere femper cognouimus , tum pro 
perpetuá tuà erga fan&tam haüc Sedem reuerentiá, 
prohibeas ac vetes, ne in pofterum illorum locorum 
, incole huiufmodi onera fubire cogantur; & quid- 
quid contra libertatem corum ad hoc tempus 
geftum eft, reuoccs, fuamque illis locis immunita- 
tem, ficut equum eft, incolumem conferues. Q uod 
fi Nobilitas tua. ius aliquod in illis locis fe habere 
exiftimat, cauffam fuam docendos nos curare pote- 
rit; ab eiufmodi interim oneribus abftinendo. 
Quod vt primo quoque tempore faciat, cam hor- 
tamur; vt auditis, quz pro cius caufsà dicta fuerint, 
ftatuere poffimus, an illi homines iuftam querendi 
cauffam E nins Datum Romz apud S. Petrum 
fub annulo Pifcatoris, die v111. Maij, M.D.r.xvirI. 
Pontificatus noftri anno tertio. : 


EPISTOLA:SXVII 
eAbbati Clare-vallis Cardinalatum fuGipere pro. [nd mo- 
defhiá vecu[amti, cot ele&fiomi acqute[cat , iterum pra- 
epit im cvmtute fantía obedientie .— Vide lib. v1. 
cap. IX. UiteP 11 V. Jd " 


Dilecto 


EPISTOLARVM LIB. II. 79 


Dilc&o Filio Hieronymo, Abbati Clarz- 
vallis, ele&o S. R. E. Cardinali. 


Ilecte Fili, falutem & Apoftolicam benedi- 

&ionem. Lectis litteris tuis, & cognitis ra- 
tionibus, quas attulifti, cur tibi commodius effe exi- 
ftimes manere in Ordine tuo , quàm fufcipere mu- 
nus , ad quod te fuperioribus diebus de confenfu 
Fratrum noftrorum promouimus ; modeftiam qui- - 
dem & probitatem tuam amauimus, fed excufa- 
tionem non effe accipiendam duximus. Nam quód . 
exiftimas promotionem hanc impedimento tibi fo- 
1c, ad agendam curam Monachorum tuo regimi- 
nicommiflorum, & Monafteria , quz abs te vifiga- 
ri, vtà Clare-vallis Abbate, debent, vifitanda ; ea 
1cs fefe aliter habitura eft, quàm cenfes. Cardina- 
latus enim dignitas adiumento potiüs erit ad offi- 
cium illis tuum maiore cum auctoritate przftan- 
dum,& ea,qux Monafteriorum neceflitas expofcet, 
agenda. De iis veró, quz in co effe debeant qui ad 
hoc munus affumatur , quz tibi deeffe fcribis; lau- 
damus quidem iftam humilitatem tuam, fed non 
eft cuum de te, quàm fis ei muneri idoneus, iudi- 
«are. Noflro acquicfcere iudicio debes , & ita co- 
gitare, per minifterium noftrum te à Dco vocatum 
cfle; quandoquidem te nec-opinantem in curarum 
& folicitadinis noftre partem non fine diligenti 


delibc- 


* 


So. | PH QVINTI PONT. MAX. 
deliberatione affumpfimus , ad. feruiendum nobit- 
cum Dei honori, & fanctam eius Ecclefiam tam 
graui & tarbulento tempore regendam, qui potens 
cft & ca quz dedit tibi dona augere, & quz in te 
requiri forfitan. poflint , addere : pro cuius obfc- 
quio & honore nullos debes. vel animz vcl corpo- 
ris labores fübterfugere ; fed eius vocationi, confi- 
fus ipfius gratiz & auxilio, humiliter obedire. De- 
bes veró etiam, ficut charitatis officium poftulat, 
vicem noftram dolere, qui hac «tate onus: mültó 
grauius fuftinemus: ad quod ferendum tuá, & tui 
- .fimilium ope indigemus. Accepto igitur, quod ad 
te mifimus, huius honoris infigni, omni excufatio- 
ne omifsi, conftitutis prius quàm breuiffimo tem- 
pore poteris Monafterij tui rebus, ad peus 
brum, fummum: eiufdem dignitaus inligne, à no- 
bis ipfis accipiendum, fac te ad nos primo quoque 
cempore conferas. Quod vt facias, in virtute fan- 
Cx obedientie tibi mandamus. Ad nos autem 
cim, Deco iuuante, perueneris, cum non. modó in 
vniuerfum de Religione conftituendà tecum: com- 
municabimus, fed de cà propiié in Ciftertienfi Or- 
' dine, in quo penitus propé collapfa videtur, refti- 
tuendà. Datum Rom apud S. . o fab annulo 
Pifcatoris, die v111. Maij, v. D. rx i11. Pontifica- 
tus noftrianno tertio. — | 


Wd i. buds du) 3d tade" 


* 


4" C BPISTOLARVM LIB. — B 
TERIEDOXA VIÍIL ^» 


Cefarem ,*vt. Ecclefe Tridentinae iura defcadat ; bortaz 
zur. Vide lib. Yit. cap. v11. Vite P1 V. Qr mfra 
— buinelibri Épiff. xxiv. xxv. redd 


Chariffimo in Cuuisro Filio noftro, Maxi- 
miljano II. Romanorum Imperatori. 


f Hariffine in Cua 1570 Fili nofter, falu- 
i, 2 tem & Apoftolicam benedictionem. — Ex- 
poni nobis curauit venerabilis Frater, Epifcopus Tri- 
dentinus, Cardinalis Madrutius appellatus, magna 
fanécum modeftià, quantopere cupiat dileéti Filij 
nobilis viri Ferdinandi, Archiducis Auftriz,germa- 
ni tui, gratiam & beneuolentiam obtinere , ac nul-- 
làm cum co controuerfiam haberc. Quetitur au- 
tem, factum effe nonnullorum prauorum fuaforum 
impulíu, vt quedam tentari co»perint contra cen- 
tum & ampliüs annorum confuctudinem, vt dicit, 
per quz Ecclefia fuz iura maximà ex parte minuan- 
tur. Sané quó magis pium & Catholicum Princi- 
pem, & maiorum. veftrorum incljte. memorie 
Principum fimilem, ipfum Archiducem nouimus; 
€ó maeis "miráti fumus, ab co ralia tentari. Illud. 
quoque cogitamus , rem hanc nimis mali exempli 
efle. Si enim tam Catholicus Princeps manus Ec- 
defiarum bonis admoucbit; quid alios facturos 


(TS L . effe 


LÀ 


üt o pPIDOO€INTI PONT;MaX,. ", 
effe fperandum eft? Sed cüm probitatem eius cogni- 
tam habeamus , Boc facti culpà aliquorum effe 
perfuafum habemus ; qui gratiam eius aucupantes, 
Deum offendere non verentur , dum Principi fuo 
placeant. Illud plané credimus , Maieftati rue non 
lacere, ifto modo agi, nec iure peti, quod legi- 
m. & iudicio obtineri poffit. Si' Archidux aliquod 
fc ius habere exiftimat, leges habet, quibus agere 
poteft: habet Maieftatem tuam , cuius arbitrio ea 
controuerfia componi poterit. Q uocircà Maiefta- 
tem tuam hortamur in Domino & rogamus, vt 
auctoritatem fuam interponat, & fratrem fuum ab 
vllà vi adhibendà, & pro Cafareà & pro fraterna — 
auctoritate, deducat; cüm nihil tam contrarium iuri 

fit, iden vis: quà qui vtuntur, non intelligunt; fc 
ius fuum in iniuriam conuertere. Confulat pro fuá 
pietate & fapientià fratris fui exiftimarioni, nec bo-. 
num eius nomen hac labe pollui patiatur. Det hoc. | 
ctiàm Maicftas tua. fanctz Sedis 6 toe reue- | 
rentiz, vt ab huiufmodi fa&tis eum dehortetur, quz 
neceffariam dignitatem ipfius Sedis effent. viola- 
tura. Cure quidem eft. nobis, ficut effe debet, vt 
Ecclefia illa in poffcffione bonorum fuorum perma- 
necat ; fed pro paterno amore noftro erga ipfum Ar- 
chidueem, exiftimationi quoque & fama etus con- 
fultum cupimus. Hac autem eàdem de re Nuntio — 
noftro mandauimus, vt quàm diligentiffimé tecum . | 
agat. INon minore nos moleftià , quàm ipfum Epi- 
" Ícopum, j 


s 


EPISTÓLARVM LIB II, /$ 
fcopum, tuz Maieftatis maximum cultorem, libe- 
rabis,- fi auctoritate tuà- hzc controuerfía fcdana- 
fuerit. Ad quam componendam vt incambas, Ma- 
ieftatem tuam , quanto. poffumus ftudio, itezüm 
hortamur ac rogamus. Datum Rome apud fan- 
&tum Petrum fub annulo Pifcatoris , die xv. Maij, 
M.D. -LXVIII. Pontificatus. noftri anno tertio. - 


| ak P DS5! y: [o] L K* E x Die 

De pum TATE fab eutvdque [Becia luit 

mullo modo con cedendd. vu ub. VI. M VIIEL 
cite Pri Xs i VA 


Venet. Fratri Vibano, bibo Parauienfi. 


7 Enerabilis Frater, falutein & Apoftolicam be- 
^W. nedictionem. Certiotes hos fecit Nuntius 
nofter, qui apud Screniffimum Imperatorem cle- 
ctun - refidet, fe abs te confultum fuiffe fuper 
Communione : fub vtràque fpecie, vtriim eam Diog- 
cefanis tuis efflagitantibus concedere deberes : - 
fit etiam. fcriptum, in quo,quz in concedendá aut 
leg anda ed re dorihieda & incommoda flent, 

| 'nter complexüses. Placuit nobis zelus ,quem 
in hac re fignificafti: laudamus ctiam prodentiam 
tuam; ; quód: de re tam graui nihil temere agendum - 
putafti fed Apoftolicz Sedis Nuntium, hoc eft per 
su Scdemeiplam Apoftolicam confaluidli: Sed 


L à nos, 


E PII QVINTÍ PONT. MAX. 
nos, confideratis nobifcum attentis iis quz abs re 
propofita fuerunt, in:càdem fententià manfimus, 
in quà etiam tum , cm à Pradeceílore noftro ca 
licentia cffülagitata atque expreífa fuit  fueramus; 
non efle hac in re recedendum à tam vetere, & à tot 
fanctis Patribus approbato & fan&tiffimé retento 
Ecclefix .Catholice inftituto : nec deberé te, vcl 
- quemquam alium, moueri leuium quorumdam po- 
ftulationibus inconfultis: qui ; fi veré Catholici ef- 
ent, fanctam Matrem Ecclefiam. magis;reuereren- 
'urjneque eius difciplinatn & ritus tam temer? abij- 
€crent ; & veré Catholicos potius, quàm hareticos 
horum temporum, in vfu tam diuini ac venerabilis 
Sacramenti fibi imitandos effe ftatuerent.. Si fub 
vnà fpecie perinde Chriftum integrum ac fub vtrá- 
f Íumi credunt, ficuti credere debent, cur vnà 


| 


Ípecie contenti non funt? cur immutari ritum Ec- — 
clefix adeó antiquum, & ab omnibus Catholicis 
nationibus per tot fxcula obferuatum , volunt? Si — 
non credunt, hoc ipío Catholicos fe nomine tan- | 

lm effe, re ipsà autem cum haereticis fentire often-.— 
dunt. Nam fi veré Catholia effent, nullo pacto 
fibi cum hzreticis, ne de caerimoniis quidem, con-- 
ueniendum effe putarent. Itaque metus ille, ne,de- 
negato eis víu facri Calicis, Hire tranfcant, 
.te mouere non debet. .Si enim id facturi funt, iam — 
€os , certum habeas, non effe purà nec fincerá fide, 
nec pro veris Catholicis habendos. | Quamobrem 

STER ; TL TERT MT 


BPISTOLARVM LIB, Tk ^ Er 
debes, Frater, primüm illud eniti, vt populus tibi 
commiffus retinendum fibi efTc ftatuat. potiüs Ec- 
clefie Gatholice antiquiffimum & fan&iffimum 
ritum , quàm eum , quo haretici vtuntur. Si hor- 
tando & monendo nihil profeceris ; garuo te officio 
fatisfecifle intelligere debebis. Q uilquis recefferit, 
non tuá,fed fuà culpà receflerit.. Atque in hacfen 
tentià adeó conftantet & fortiter manere debes,wt — 
nullius ia&urz aut periculi metu ex eàtedimoueri — 


 patiares etiamfi temporalia bona amittenda effen 
etiamfi fubeundum. effet martyrium. Pluris tali 
con ftantiz premium zftimare debes , quàm quan- 
tafuis opes & temporalia bona: martyrium. veró: 
adeo. non eft fubtezfu giendum homini veré Chri- 
ftiano & Catholico, vt fit etiam expetendum, & in. 
fingularis benefici locoà Deo accipiendum; & fclix 
habendus fit, quicumque dignus habitus fuerit, qui 
pro Chrifto , & pro cius fan&tiffimis Sacramentis: 
fanguinem. effundat. Datum Rom: apud fan- 
&um Petrum fub annulo Piícatoris,die x xvi. Maij, 
M. D. LXVIII. Pontificatus noftri anno tertio. ^ 


icto. EPISLOLA X. 
Ne laici, quauis. dignitate. fint , in Ecclefiarum Sacelli 
naioribus vel in Choris, aut Presbyteris, dum diuina 
celebrantur. Officia, edere. fim. flare. permittantur. 
Neque mulieres , cuiu[ut. gradus [fnt , virorum aut 


oo fétmnarum Mouafleria mgredi audeant, ! 
! * | TL Dilecto 


a 


efreviNTE PONTI MA 


à Dilcdo Filio noftro Hefitico, "ituli fan&o- 

| ! (Yüm. quatuor Corbil&itórüfit Prefbytéto 
Carn rom p riso ict Sc- 
. dis Leg : T ol 


à Hecte F " esa lorc &:  Apeftolicsim 
f J benedi&ionem.. Inualuitfe hunc in Eeclefiis 
2 Rcgni Portugalliz , hei cathedralibus quàm aliis, 
-.. fecularibus regularibus, "abafum aüdiuimüs; m 
— homines nobiles &ali] laici, dum diuina Offici 
ebrantur ; in. ipfis Capellis - maioribus & Choris 
Ter & citat DNE udi 9a e. 


T 


ae 


ciorum d M y acaiedibwi tux Mini 
tium tenore mandamus , vt, on obftantibus qui- 
 bufeumque huiufmodi licentiis, fub stadibus poenis 
'auctoritaté Apoftolicà prohibeas: & interdicas; ne 
.vlla fieculatis perfona , quacumque digüitate prae- - 
falgeat, dum diuina: celebrantur Officia, in Capellis 
Amor &-Choris. di&arum. Ecclefiam federe 
JU aut | 


SEPISTOLARV Lis. rre 


te confirmationem ipfius Concilij Tridentini , con- 
ua eius Decreta vti. Q uae res cüm magnopere'ima 
diat obferuantiam regularem, & quietem ipfarupsr 
Monialium turbet; tolli hanc quoque nimiam li 
centiam volentes, & ea quz Concilium "Tridenti- — — 
num falubriter ftatuit atquedecreuit; nemulieribus —. 
vitorüm , mulierümàve viris ingredi Monafteria li 
ceat, inuiolabiliter obferuari mandamus ; & praci- 
. pimus, vt omnes huiufmodi licentias , etiam ab 
Apoltolicà Sede ante confirmationem "Tridentini 
/orcilij conceífas ; fub cenfuris & poenis , quibus 
ib vifaim fuerit, e3dem auctoritate reuoces ; & - 
quod: Lridentinum Concilium füper hac rc ftatuit, 
diligenter facias j ficut: de pio zelo tuo confidimus; 
obíeruari. Datum Roma apud S. Petrum fuban- 
nulo Piícatotis ; die xxv11. Maij , M. p. xvii 
Pontificatus noftri anno tertio. 


EPISTO-- 


s EPISTOLA. A. 

Regem "Portu allie pot annum etatit fva x 1v. Regis 
gubernacula fufcapiffe gratulatur , atque cot in adm- 
uifhratione optima. [uormm confiliis acquiefcens prob? 
fé gerat, im. primisque pietatem in Deum , é» augen- 

. de fropagandeQue Chrifliana Religions fludium pro- 

fitum babeat, bortatur. | 4 

"Chariffimo in Cin isro Filio noftro, Seba- 


EXE 


f iano, Portugalliz &  Algarbiorum Regi. — 


MK Hariffime in Cunrsro Fili nofter, falu- 
b 7 :em & Apoftolicam benediétionem: ..La- 
| tum admodum nuntium attulerunt nobis litter 
tux die tertià Martij datz : ex quibus cognofcimus, 
Maieftátem: tuam; cüm-iam ad annum xiv. aatis: 
fuz perueniffet, accepiffe die fefto fancti Sebaftiani, 
& codem natali fuo, adminiftrationem Regni ac 
Dominiorum fuorum, à dilecto Filio noftro Henri- 
có, Catdinalipatruo fuo magno:cuiiis fummá fide, 
virtute, prudentià ac diligentid'ad id tempus fclici- 
tér adminiftrata fuerunt. Egimus gratias Dco , qui 
te optimá difciplinà, &.veré patemà curà d 
Cardinalis imbutum & infítitutum ad eam atatem 
perduxit, vt.iani per te. fubic&tos tibi populos & 
nationes regere polfis. In quo munete te vfurum, 
ficut femper facere debebis , Sereniffumz: Reginz 
LACAN : . Quiz, 


di 


EPISTOLARVM LIB. II, 89 
àauiz, & eiufdem patrui prudentiffimis fidiffimif- 
que confiliis , plané confidimus; & auguramur , re- 
fponfurum effe laudibus maiorum tuorum, inclytx 
 memoriz Regum. Quorum cüm alias przftantif- 

fimas virtutes , & gloriofa tibi ad imitandum pro- 
pofita habere debebis exempla , tum pracipué pie- - 
tatem erga Deum, & ftudium augendz & propa; 
gandz Chriftianz Religionis. Ad quam propagan- 
dam quantó vehementiàs incumbes, tantó magis 
diuinum tibi femper aderit auxilium ; & res om- 
nes, quas ages aut aggredieris , felicius fuccedent. 
De deuotione & obíequio , quz nobis & huic fan- 
&z Sedi, maiorum. tuorum exemplo, przftitu- 
rum omni tempore profiteris , Maicftatem tuam in 
Domino plurimüm laudantes: expectare teipfum 
quoque à nobis, & ab ipsá fan&á Sede, volumus 
eximiam quamdam charitatem; &,quantum ipfius 
Sedis dignitas patietur, in tuis exaudiendis precibus 
benignitatem. In communi illà reuocatione iuris- 
: ts 

patronatuum à fel. record. Pio Papa IV. przdecef- 
fore noftro concefforum , non fine grauibus & iu- 
ftis cauffis ànobis fa&à, quód tezquo animo tuliffe 
Ícribis, gratiam.tibi quoque à Deo fa&am fuiffe; de- 
uotionis erga Sedem Apoftolicam tuz magnum ft- 
gnum das, cüm cius iudicio, ficut filio ac moderato 
Rege dignum eft, humiliter acquiefcis.. De Mona- 
fteriis autem Regni tui, quorum regimen anteà per- 
petuum effc folibat, ad triennale regimen re&ioris 


i M admji- 


9o PII-.QYINTI PONT. MAX. 


adminiftrationis caufsà redu&is, gratum nos feci(ft 


Maieftati tuz, gaudemus. Datum Romz apud fan- 


&um Petrum fub annulo Pifcatoris, die xx v1.Maij, 


M. D.LXVIII. Pontificatus noftri anno tertio. 


JEPISUROIloAS A Dh 


eAdolefcentem Regem optimis magmi patrui. Cardinalis 
QU) Regime (Catharime eius auie , confrls im Regui ad- 
miniflratione adiutum iri confidens , id fedulo feri 
commendat. 


Dile&o Filio noftro in C un: STO, Henrico 
Cardinali Portugalliz. 


Ile&e Fili nofter, falutem & Apoftolicam 
benedictionem. "Chariffimum in CHR1sTO 
Filium noftrum Regem ad eam ztatem peruenifle, 
. vt iam Regni, quod fummá fide, cur & diligentià 
tuà ad hoo tempus adminiftratum' fuit, abs te ad- 
miniftrationem acceperit , libenter admodum cog- 


nouimus, & Deo gratias azimus;quod is fpem affe- 


rat, cüm reliquis virtutibus,tum pietate era Deum, 
& obferuantià erga fanctam Sedem, fimilem fe fore 
maiorum fuorum inclytz memoriz Regum. Quod 
co magis de co fperare poffumus, quia non folüm 
quo genere ortus fit, fed etiam quali curà & diligen- 
tid educatus & inftitutus fuerit nouimus. In his au- 
tem Regni fui initiis, quód ci vnà cum chariffimá 

in 


EPISTOLARVM LIB, IL, 9r 
im Cunrsro Filià noftià Reginà auià fuà tu adfu-, 
tutus fis, id magnopere laudamus, & expedire pu- 
tamus. Quibus enim melioribus confiliis tenera 
adhuc eius atas niti poteft, quàm veftris, quorum 
vtrique genere quidem nepos eft, charitate autem 
filius? Hle veró plurimum Deo debet, quód vos 

, ambo cà , quà decet, concordià inter vos, commu- 
nique confilio , a&us cius fitis , donec atas eius ita 
poftulauerit, dire&turi. Quod actiones quafdam 
noftras laudibus effers,eas quidem tibi probatas effe 
gaudemus : fed fi quid agimus quod laudandum frt, 
toram Deo laudem tribui cupimus, à quo bona 
cuncta procedunt... Cuius auxilium,infirmitatis no- 
ftr nobis conícij , & ruis & aliorum piis orationi- 
bus nobis implorare vehementer cupimus , vt tan- 
tum onus , quod vires noftras longé fuperat, fufti- 
nere poflimus. Datum Rom apud S.Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die xxv1. Maij, M.D.Lxvitt. 

Pontificatus noftri anno tetto. — 


EPISTOLA XJ) 00! 


Sumomiacam prauitatem omnino cauendam. effe pracipit. 
Eodem exemplo fcripfit. ad. eArchiepifcopos. Mechli- 
vienfem, . ('amefacen[em (gy Traietenfem s (y ad Epi- 
ftopos Bufcoducen[em , Vprenfem , Middelburgenfem, 
Harlemen[cm, foedo. Atrebatev[emm , Audoma- 
venfem (jy. Namurcenfem. U ' 


M z Epifco- 


92. PII: QVINTI PONT. MAX, 


Epifcopis per Flandriam conftitutis. 

* 
| Enerabilis Frater, falutem & Apoftolicam be- 
.M  nedi&ionem. Quam graue , quàm deteftan- 
dum fit Simoniacz labis crimen , que prima con- 
tra Ecclefiam harefis prodiit; càm Apoftolorum, 
Principis in eum, à quo & initium & nomen fum- 
pit, prolata fententia declarauit, tum illa Redem- - 
ptoris noftri, qui menfas vendentium in templo co- 
lumbas euertit , eofQue reiecit, fcucritas indicauit. 
In co genere multain iftis partibus admitti,ad digni- 
tates precipue & beneficia Ecclefiaftica obtinenda, 
multis referentibus , non fine graui dolore audiui- 
mus. Quod fi ita eft, neceffe eft operam dare, vt 
tantum fcandalum tollatur. Itaque pro commiffi 
nobis officij folicitudine Fraternitatem tuam hor- 
tamur, vt , quod ad eos qui fibi fubiecti funt atti- 
net, diligenter ac feduló huius rei inquirere ftudeat 
veritatem; & quos comperit quacumque huius cri- 
minis labe pollutos, Dei tantüm honorem ante ocu- 
los propofitum habens, in eos animaduertat, fecun- 
düm canonicas fanctiones, & Decreta facri Concilij 
Tridentini. Ad quod vitium refecandum, fi, quan- 
tum fperamus, zelus tuz Fraternitatis exarferit, & 
Deo munus gratiffimum offeres, & ad aliorum adi- 
ficationem , quantoperé domus Domini decorem 
diligas, appareBit.. Datum Romx apud $. — 

ub 


EPISTOLARVM LIB. Ih. $3 


fub annulo Pifcatoris, die v. Iulij, M. D. rxvitr. 
Pontificatus noftri anno tertio. | 


* 


EPISTOLA XLV 
Catholicos it officio "Religionis. contimendos , lapfos ad. fz- 


. dem reuocandos, exequenda Decreta Concilij Tridenti- 
"mi, prouinciales. (o diacefanas. Synodos. habendas, 
Clericorum Seminarium in[lituendum , bonos. tantum 
co» idoneos facri. Ordimbus imitiaudos, Huffrtas, nift 
vefrpi[cant , mom. promouendos , imterdiéfos libros. ca- 
uendos,que. per fe agere uom po[fit, per adiutorem con- 


fici curet , Arcbiepi[copum Pragenfemm. bortatur. Vide 
lib. Yt. cap.1. Vite Pr1 V. , 


Venerabili Fratri N. Archiepifcopo Pragenfi. 


Enerabilis Frater , falutem. & Apoftolicam 

benedictionem. Commifli nobis officij cu- 
rà compellimur, & ipfius Domini pracepto iube- 
mur, Fratres in folicitudinis noftra partem. vocatos 
confirmare , & excitare ad ea, que ad Catholicam 
Religionem tuendam, & Dominicas oues confer- 
uandas, opportuna ac potius valdé neceffaria elle 
nofcuntur. Quantis laboribus facrum Tridenti- 
num Concilium incubuerit ad ea remouenda, qua 
grauia populis fcandala pariebant, ac propterea no- 
uarum rerum cupidis hominibus anfam diffeminan- 
di noua & ab orthodoxà fide aliena dogmata prz- 


M 3 bebant; 


94. PII QVINTI PONT. MAX. 
bebant ; quamque falubribus Decretis idem multa: 
Ítatuerit, per quz bono Ecclefiarum regimini,& 
faluti animarum confuleretur; ipfius Concilij acta 
declarant. Verüm inanes tot labores euaderent, & 
nullum populo Chriftiano fructum afferrent , nifi 
qui tam prouidé coaítituta fuerunt, in vfum & 
confuetüdinem eorum opetà , quorum id officit 
eft, adducerentur. Proinde, licet. Fraternitatem. 
tuam officio fuo, quantum poterit, minimé dcfu- 
turam eíle putemus; tamen, ne ipfi noftro defimus, 
cohortandum te in Domino duximus, vtad Ca- 
 tholicorum reliquias in vrbe Pragà & aliis Bohe- 
miz locis conferuandas, & cos qui à redtà fide fe- 
ducti fuerunt, ad orthodoxa Religionis cultum re- 
uocandos, quanto maximé potes ftudio, curà & di- 
lieentià enitaris atque clabores. Ad hac vero cffi- 
cienda , necefle eft exequi te primüm id , quod ip- 
fum Conciliuni decreuit, de Synodis celebrandis; 
ficuti in aliis locis & prouinciis, ad Dei laudem,non 
finc euidenti Ecclefiarum  vtilitate iam: celebrate 
fuerunt. Ec quoniam in Bohemià maximam bo- 
norum & idoncorum Sacerdotum penuriam effe 
conftat, & Cleri infcitiam morefque corruptos ple- 
bem non immeritó offendiffe ; riecetTarium eft, abs 
te Seminarium in ciuitate Pragenfi inflizui, ad alen- 
dam bonorum Sacerdotum, atque aliorum Ecclefix 
miniftroram fobolem : ficut venerabilis Frater Epi- 
Ícopus Olomucenfis, celebratà dioecefaná fuà - 
| odo, 


EPISTOLARVM LIB. II. 9; 
odo, iam in Ecclefià fuà inftituit, cuius in tam fan- 
&o opere merità cft laudanda induftria. Sed & in 
aliis locis quàm plurimis huiufmodi Seminaria in- 
[tituta fuerunt , & quotidie inftituuntur. & res ipfa 
declarat nihil à Concilio Tridentino prouidentius : 
& vtiliüs ftatutum fuifle. Oportet igitur, te & ip- 
fam Synodum primo quoquetempore celebrare, & 
Seminarium inftituere, nec vllam aliam temporis 
opportunitatem expectare : talia Dei opera non pof- 
funt fine, Dei offenfione negligenter fieri. Proba- 
bit tüàm in hac re piam fedulitatem. maximé | ipfc 
pro fuà pietate Czfar; fi, priufquam Pragam ve- 
niat, hzc abs te perfecta fuifle cognouerit.. Nec ve- 
ró difficile fa&tu erit, inire rationem aliquam, quà 
reditus Seminario attribuantur , quanti ad. vfus eius 
neceffarios fufficiant. 

Illud quoque vel maximé prouidendum eft, vt 
ad facros Ordines promoueantur homines , quos 
non modó conftet e(fe Catholicos; fed qui diligenti 
examine adhibito , ficuti Concilium Tridentinum 
decreuit, probentur idonei : fiqui autem minus apti 
propter litterarum. infcitiam fuerint, admonendi 
erunt, vt litteris operam dent, quoad tantum profi- 
ciant, vt promoueri poffint. Quod fi in Catholicis 
tantam diligentiam adhibendam effe Concilium 
ftatuit; intelligis profectó quàm mali ac potius per- 
niciofi exempli res fit homines Hufhitas , quamuis 
fore fe. Catholicos affirment kin promittant , " 

. cuiuf- . 


Jy 


96 — PII QVINTI PONT. MAX. 
cuiufquam gratiam ad facros Ordines promoueri. 
Quis enim confidere poflit , id quod promiferint, 
praftituros? Si qui tamen eorum fidem fecerint, 
finceré fe agere, & errores refpuere velle, atque ex 
animo ad Ecclefiam redire; iJ non priüs ad vllum 
erunt Ordinem admittendi, quàm Huffitarum. & 
alias omnes hzrefes folemni more abiurauerint ac 
deteftati fuerint; & per tanzrum tempus quantum 
fatis effe vifum fuerit, Catholicé viuendo, omnem 
hzreticz labis fufpicionem à fe depulerint. 

Pratereà curarete oportet, vt in vrbe Prag aliif- 
Que Bohemiz locis habeantur indices fiue catalogi 
eorum librorum, quorum le&io prohibita fuit, vt 
Catholici nofcant;à quibus libris abftinere debeant. 
Danda quoque opera crit, vt Decretorum Concilij 
exemplaria habeant , ex quibus falutarem Catholi- 
cz fidei doctrinam haurire poflint. 

Quia veró, ficut accepimus, tenui admodum va- 
letudine vteris , & crebró zgrotare foles , admone- 
mus, vt aliquem fpe&atz fidei,probitatis & indu- 
ftriz virum deligas, qui vicem tuam agat in eis rc- 
bus, quz ad raliufn miniftrorum munus pertinent; 
cuique ca quz ipfe vel morbo przpeditus, vcl aliis 
occupationibus diftri&us, obire non poteris, fiden- 
ter poffis committere: per quem vel per aliam Ec- 
clefiafticam perfonam debebis. Parochos ciutratis 
dicecefifqdue Pragenfis , & rcliquum Clerum tuum 
diligenter vifitare, & quz in cis corrigenda ac gn 

: manda 


EPISTOLXRVM LIT. rI. 97 
manda fuerint,Dei tantüm honorem, & aliorum fa- 
lutem, ac tuam ipfius ante oculos propofitam ha. 
bendo, corrigere ac reformare. Cogitans igitur, 
chariffime Frater, de animabus pretiofifliino Cirg I- 
sri Sanguine: redemptis, fi culpà vel negliventiá 
noftri petierint, rationem à nobis actiter exactu: 
rum Redemptorem ipfum, eternumque Paftorem, 
cali fedulitate comimiffum tibi officium implete ftu- 
de. Hzc, dequibus te admonuimus, & alia ie 
luti animarum vtilia. cognoueris , exequendo , & à 
Parochis tuis ac aliis in Bohemiáà curz. animarum 
przpofitis, hortando, monendo, obfecrando , ar- 
guendo etiam & increpando, fi opus fit, fuum cu- 
iufque miniflerium. ita im plendum cura; vt pro lu- 
cro animarum , quee acquifitae fuerint , laudem: po- 
tiüis-& prxmium tu & illi confequi, quàm pro ia- 
&urá earum , quz incuriá veftrá, quod abf, iper- 
.ditz fuerint , grauiorem fententiam mettere debea- 
us.. Datum Romz apud S. Petrum fab annulo 
Pifcatoris , die xx111. Iulij, M. p. 1x vii. Pontif 
catus noftri anno tertio. Mi : 


EPLSTOLA XU. 


Reportatam im. Belsio de hereticis vitforium Duci Albe 
gratulatur, ipfumáue ad eos bello profhgaudos, Catboli- 
camque Relgunem tuendam, bortatur. ide lib. i1. 
cp.Il. ViueDiiV. 


N Dilc&o 


99 PIU QVINTI PONT. MAX, 
Dile&o Filio , nobili viro, Ferdinando 
Toleto, Duci Albz. 
Ile&te Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 
JJ cam benedictionem. Ex litteris tuis die xxv. 
Iulij datis, & cx dile&o Filio viro Ioanne à Zuniga 
cognouimus, quàm profperé rem iterüm aduerfus 
hzreticos,& eofdem Sereniffimi Regis rebelles, gef: 
feris. Benedi&us Dominus , qui in tot curis & an- 
goribus noftris, tam lxtis nuntiis nos confolari di- 
$natur. Gaudemus Religionis Catholica caufsá, 
tam luculentam tibi vi&oriam à Deo donatam fuif- 
Íc: gaudemus chariffimi in CHarsTO Filij noftri 
Regis Catholici caufsà. Tibi vero non folüm gra- 
tulamur, cui przlia Domini przlianti tam manife- 
ftó fupernum adeft auxilium ; fed etiam totius Ec- 
*lefix nomine gratias agimus, quód nullis defatiga- 
tus laboribus, nullis deterritus periculis , de eà be-. 
né mereri non defiftis. Perge, dilecte Fili, his tam- 
quam gradibus tibi viam ad. fempiternam gloriam 
munire; &, ficuti coepifti , enitere, vt in prouinciis | 
iftis Religionem Catholicam in priftinum ftatum | 
redigas: cuius rei gloria omnium Ducum & Impe- : 
ratorum victorias fuperabit. Saluum te & incolu- - 
mem diuina Maieftas conferuet.. Datum Romz a- 
pud fan&um Petrum füb annulo Pifícatoris, die - 
Xxvr. Augufti, «.D.L.xvi11.Pontificatus noftri an-. 
* 


no tertio. | | 
C 5 EPISTO- 


EPISTOLARVM LIB. II -99 
EPLSIQLA AXWb! 
Vt vem Chriflianam im. Indiá propagare re&eque babere 
curet , Regem Hishamarum hortatur. Vide lib. 111. 
cap. v. Vite Pii V. 


Chariffimo in Cuni1sTo Filio, Philippo 
Hifpaniarum Regi Catholico. 


Hariffime in C H R15 0 Fili nofter, falutem 

& Apoftolicam benedictionem. Cüm opor- 
tcat nos pro officio paftorali, quod nobis licet in- 
dignis commiffum fuit, curam habere, non folüm 
eoram qui fidem Chriftianam fufceperunt , fed eo- 
rum etiam qui ad eam (ufcipiendam facilé adduci 
poffunt, veluti populorum Indiz , qui ad Hifpani 
-Regnum noftris temporibus adiun&ti fuerunt; ma- 
enoperé in Domino lxtamur, te, vti Regem veré 
Catholicum , ficuti à felic. record. predecetforibus 
noftris optatum fuit, qui eam orbis terrarum par- 
tem maioribus tuis fubigendam attribuerunt , eof- 
que populos illorum fidei commiferunt , curaffe, 
vt facrum Euangelium in illis. prouinciis przdi- 
caretur , ac fides Catholica propagaretur. Quod 
etfi eo ftudio, atque eà fedulitate actum fuit, 
vt Maieftas tua eo nomine magnoperé in Domi- 
ho collaudari potius debeat, quàm hottationi- 
bus excitari ; conuenire tamen officio noftro duxi- 
mus ( poftquam certiores facti fuimus de rec&tori- 
bus admodum idoncis-eatum prouinciarum  regi- 
" | N 2 mini 


Ico PII QVINTI PONT. MA X. 
mini nuper deftinatis ). ;Maieftatem tuam rogare, 
vt populos illos.ditionis fuz, hac occafione oblatà, 
cis quàm diligentiffimé commendare velit, ac pra- 
cipue mandare, vt propagationifandz fidei, & ani- 
marum faluti intenti fint. quarum rerum caufs ca 
orbis terrarum pars ab initio ipfis maioribus tuis 
conceffa fuit ; vt, cüm ex laudabili eorum regimine 
qui illis przerunt ; tum bonis exemplis eorum qui 
Chriftianam illis.doctrinam tradent, iugum Cun1- 
sTI fuaue & leue effe fentiant , neque ab illis ipfis 
opprimantur, qui eos tamquam teneras in. vinei 
Domini plantas alere ac fouere , & amorem in cis 
Chriftianz Religionis accendere atque augere de- 
bent; & eaomnia caueantur, quibus ipfioffendi, & 
Chriftiana Religio detrimentum capere poflet: qui 
autem nondum Chrifti fidem fufceperunt, ad cam 
fufcipiendam , charitate & dexteritate adhibirá, al- 
liciantur. Certum enim habeat Maieftas tua , ex 
propagatione Religionis fuum quoque in illis par- 
tibus Regnum Deo propitio ac fauente firmatum 
& auctum iri, & fibitalium in eos populos & R«li- 
gionem meritorum , non folüm in hac viti, fed in 
alterà ctiam,pramium paratum fore. Dc hisautem 
rcbus mandauimus Venerabili Fratri Archicpifco- 
po Roffanenfi , vt cum tàà ipfe quoque Maicftate 
loquatur. Datum Romz apud S. Petrum fub annu- 
lo Pifcatoris,die xv11. Augulli, M.D.Lx v111. Pon- 
tificatus noftri anno tertio. Misbob 355 
EPISTO- 


EPISTOLARVM LIP. II. IoO1l 


Gp hevurA SW 


yt Chriflianam: Religionem im Indi propagari. apud Re- 
gem Catholicum procuret , Didacum Cardinalem bov- 
tatur. Vide lib. 111. cap. v. Vite P 11 V. 


»Dudico Cardinali Spinofz. 


: Ile&e Fili nofter, falutem & Apoftolicam 
| benedictionem. Quandoquidem Domino 
placuit, vt te in partem curarum & folicitudinis no- 


Íirzc vocaremus , communicandum tecum duximus 


dexead commitfum nobis licet indignis munus, & 
proptereà ad tuum quoque vel maximé pertinenti. 
Quid enim zqué ad officium noftrum pertinet, ac 
curare, vt orthodoxa Religio quàm latiffimé, diuini 
honoris & falutis animarum caufsà, propagetur? 
vt qui cam pridem iam fuíceperunt, confirmentur; 
qui veró adhuc idolorum funt cultui dediti , reli- 
étis errorum tenebris, lucem veritatis reípiciant. 
Cuiusquidem quó maioredcefidetio tenemur, có li- 
bentiàs audiuimus, chariffimum in Cara rsTO Fi- 
lium noftrum, Regem Hifpaniarum Catholicum, 
le&iffimes quofdam & probatiflimos viros ad re- 
gendas Indie ditionis fuz prouincias deflinafle.Q uà 
in re plané declarauit dignam Rege veré Catholico 
voluntatem. Etfi autem Regem tantá pietate & cle- 
mentià prz ditum non egere hortatione. noftià fci- 

] mus; 


I0. ' PII/jQVINTPEPONT. MAX. 
mus; quippe quem audimus fuà ipfum fponte , & 
pro ingenità fibi clementià multis illos populos 
oneribus fubleuaffe; quibus anteà vexari & oppri- 
iui miferandum in modum confueuerant ; tamen 
volumus, vt eum, poft laudem debitam noftris ver- 
bis hoc nomine tributam, dexteritate quà decet, 
horteris , ad perfeuerandum in tam fanc&o propofi- 
to fuo propaganda Religionis orthodoxz. quz qui- 
'dem vt propagetur , Maieftas eius pro fuá Dpicnbà 
intelligit oportere, fi qux onera reftant, qua tollen- 
da fint, tolli; eofque populos ita tractari, vt gaudete 
indies magis debeant, reli&tum à fe idolorum cul- 
tum, & CunisrI iugum fuaue ac leue fufceptum 
fuiffe. Illud quoque, quantum fieri poteft , curan- 
dum efle, vt Chriftianorum, qui ex his Occidentis 
artibus profe&i in illas prouincias commigtarunt, 
vità & moribus illos populos zdificent. Ita enim & 
ipfi in fide Catholicà confirmabuntur, & bonis eo- 
rum exemplis ceteri ad agnofcendam veritatem al- 
licientur. Quibus de rebus Maieftatem fuam no- 
- ftris verbis hortaberis, vt pia mandata fua renouare 
- dignetur: quz quantó magis in hanc curam incum- 
bet, tantó magis non folüm Diuini honoris cultum, 
fed fitum quoque Regnum , Deo fauente, ftabiliet, 
. atque etiam propagabit. Mandato autem noftro Vc- 
 nerabilis Frater. Archiepifcopus Roffanenfis. defi- 
- derium hoc noftrum pluribus exponet: cuius ora- 
- tioni fidem habebis. Datum Romz apudfanctum 
| Petrum 


EPLSTOLARYVM LIB. Il. 103 
Petrum fub annulo Pifcatoris, die xvirr. Augufti, 
M. D. LXvIII. Pontificatus noftri annp tertio. 


E PASE Oohbo As X M Pdos 


Fidem (atbolicam im Prouimciá. Perttana propagandam 
curat. Vide lib. 311. cap. v. Vite P 11 V. 


-. Dile&o Filio , nobili viro, Franciíco Toleto, 
Proregi Prouinciaz Peru in partibus Indta. 


^W Ilecte Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 
JJ cam. benedi&ionem. Magnoperé in Domi- 
no gauifi fumus , ac Deo gratias cgimus, cuius in- 
ftin&tu fac&um non dubitamus, vt chariffimus in 
CunrsrTo Filius nofter, Hifpaniatum Rex Ca- 
tholicus, te ad regendam prouinciam Peru deftina- 
ucrit: adeó przclara de tuà virtute & in Catholi- 
cam Religionem ftudio teftimonia habuimus. Non 
folàm enim fidéliter ac feduló executuram te effe 
confidimus, quecumque à tam pio Rege mandata 
habueris; fed facturum prattereà tuà fponte quidge. 
uid prafens ipfe expedire cognoueris, ad fidem or- 
dedico: in illis partibus propagandam, & quàm 
plurimas enimas C HR 1s T olucrandas. Vt veró,& 
qui adhuc infirmi funtin fide confirmentur, & qui 
idolorum cultores , Cun1sr1 fidem fufcipiant; ne- 
ceíle cft pro tuà prudentià intelligas , illos ita regi 
atque tractari dide. ipfi quidem diuine ga fc 
. miferi- 


| 104 PII QVINTI PONT. MAX, 

. mifeticordiz beneficium indies, magis agnofcant; 
infideles autem atque idololatrz eorum exemplo at- 
que imitatione ad veritatem agnofcendam inuiten- 
car, Hlud quoque, quantü fieri poteft;prouidendum.- 
eft, ne corum, qui ex his Occidentis partibus in eas 
prouincias commigrarunt , prauis moribus offen-- 
dantur. Quibus in rebus exequendis & curandis, 

. Nobilitas tua , etiam. tacentibus nobis, intelligit, 
quantam habitura fit facultatem inferuiendi Dei 
Omnipotentis honori fimul & Regis gloriz; fibi 
autem ingentis ab hominibus laudis comparaüdz, 
nec minoris à Deo*eratix ineunda. Noftram. au- 
tém paternam benedictionem tibi impertientes, 
Venerabili Fratri Archiepifcopo Roffaneníi, noftro 
mandato tibi pluribus verbis defiderium noftrum 
expofituro, fidem vt habeas, abs te petimus. Datum 
Romx apud fan&um Petrum fub annulo Piícatoris, 
die xvirr. Augufti , M. D. 1 x v r1 1. Pontificatus 
noftri anno tertio. 


. EPISTOLA XI 


Cefarem collaudat , quód Augu[Lanam Confe[fionem mon 
, conceferit : ac terrena Regna. RegumqQue flndia ad. ca 
leffix Regni adeptionem omuiuo couferenda effe demon- 
frat. Videlib.yit. cap. v1. Uta P 11 V. : 


Chariffi- 


i 


£ 
-EPISTOZARVM LIB.IL. . toy 
Chariffimo in Cua 1570 Filio noftro, Maxi- 
. miliano, Hungarie ac Bohemiz Regi Il- 
*- luftri, cle&o Romanorum Imperatori. — 


* Hariffimein Cuntsro Fili nofter, falutem 8 

4 Apoftolicam benedictionem. Lectis tuis lit- 
teris, quas in fidem Oratoris tui apud nos fcripfifti, 
auditoque eius fermone quem nomine tuo nobif- 
cum habuit; le&ifque fimiliter his quas Legatus a- 
pud te nofter ad nos dedit, quibus nos certiores fa- 
cit, te non folüm , quod ad Auguftanamr pertinet 
Confeflioneém,nihil noui conceffurum effe;fed ctiam 
prouinciales , quiob eiufmodi Religionis cauffam 
frequentesdam conuenerant, omnes domum füam 
dimififfe , & aliis qui conuenturi erant. fignificaffe, 
ne amplius conuenirent ; magnam pro noftiá in te 
paterná beneuolentià & charitate animi letitiam 
accepimus ; cojue magis, quód & Nuntius apud tc 
nofter codem tempore fcripferat , te fibi pollicitum 
eíle, quofdam hzreticos concionatores vicinis é vil- 
lisexpulfurum. Vt enim cüm primüm ad nos alla- 
tum eft cà de re, có fumus vehementius dolore ac 
moleftià affecti, quam. & Chriftianz Reipublicz 
charitas, & ofhcij noftri ratio, & propenfa in te ip- 
fum voluntas noftra expofcere videbantur:fic nunc, 
poftquam de té ac tuo in nos Apoftolicamque Se- 
dem ftudio atque animo audiuimus, de quibus 
numquam dubitauimus, atque audire cupiebamus, 
; | magno- 

e : 


$ 


M 


* 

106 — PII OYINTI PONT. MAx. 

magnopere in. Domino gauifi fumus. Quod qui- 
'dem gaudium noftrum vt fit perpetuum , affiduis 
precibus ab Omnipotente Deo poftulamus; fpera- 
mufque fore , vt tu, cuius in tuendà Ecclefie dieni- 
tate. prcipuz partes efle debent , pro eà Imperij, 
quam obtines , Maieftate , quotidie rias d 
peragere, qua ad Ecclefr dignitatem eam-confer- 
uandam pertinent, quam maiores tui nobiliffimi,&c 
Romanx Ecclefix in primis amantiffimi Imperato- 
res,conferuare pro viribus fuis femper conati funt. - 
Qui in re,ficut ea non defideramus abs te,que fant 
fupra vires tuas, fic ea quz fieri preftarique poffunt, 
magnoperé femper requiremus. Q uz quidem fi tu, 
ficuti pro compertohabemus,tibi facienda effe duxe- 
ris, multó maiorem firmioremque filiis tuis feruatze 
fidei in Iesvw. CHnrsTvM Dominum noftrum, 
quàm Regnorum hereditatem relinques. Nam ter- 
rena Regna, Fili chariffime, perpetua non funt, & 
fine animz detrimento amitti recuperarique pof- 
funt: imó veró eo animo à Regibus & Principibus 


Aw vere | 
omnibus obtinenda funt , vt pro falute anime, Rc- 


ligionis amore, & vera pietatis ftudio, fi occafio ita 
tulerit, & amittere parati fint, potius quàm czlo- 
rum Regnum, quod & zternum eft, & omnibus 
aliis. Regnis, quantumuis magnis, praferendum. 
Hoc autem tantum abeft, vt Imperiis & Principa- 
tibus conferuandis impedimentum aliquod afferre 

* poffit, vt nullà meliori quàm hac ratione conferua- 
á us : ri 


.* 
B 


CEPISTOLARVM LIB.I15 — 167 


zi poffint. Quodque te tamcn facturum non dubi- . 
tamus, extremum illud fit,fi tu ( quod te valdé hor- 


tamur ) facies id, quod & períonà tuà , & fide iufiu- 
randodue dignum fit ; quodque expectatur ab eo, 
qui eft przcipuus Ecclefix aduocatus ; nos te tam- 


quam chariflimum Filium omni noftrà beneuo-- 


lentià, amore voluntatejue complectemur , ficuti 
femper complexi fumus: nihilque prztermittemus 
éarum rerum, quas ad dignitatem MaicfítatemqQue 
tuam augendam amplificandamque pertinere pu- 
tabimus. Datum Rom apud S. Petrum fub an- 


nulo Pifcatoris, die 1. Decembris, M. p. rxvrrt. 


Pontificatus noftri anno tertio. - 


ioi dicen ite M e emi qd A 


Vt quamprimum vità confecrari fe procuret , bomque Pa-. 


floris munera. fIrenud preflaus, mores. Ecclefiaflicamqs 
difciplimam: vefhituat | ele&fum. Epifcopum | bortatur. 
Vide lib. 11. cap.1. Ute Pii V. | 


Dile&o Filio, Melchiori, cle&o Epifcopo. | 
Vóà magis confecrationem Epifcopo cle&o 


neceffariam effe. intelligimus , ad ea quz ip- 


fius otdinis & muneris maxim? propria funt, exe- , 


uenda atque adminiftranda ; eó amplius mirati 
iiam te ad hánc víque diem, rem tantoperé necef- 
fariam, tamque falutarem, diftuliffe. Q uà ex re pro 
,oftro paítoralis offici] munere, folicitàque om- 
IN Oz nium 
EL d 


T 


dm, 


P 


" ri 


A] 
9-0 


ES 


a 
* 


LÀ 


198 — PIL QVINTI-PONT. 


Dium Ecclefiarum curi, non potui usnon macno- 
peré dolere ac triftari. Ec quamquam Venerabilis 


quam hac ipfa tua confecratio, quam quidem mul- 
to anté fieri à te oportebat, vllo modo aut prater- 

mitti aut longius differri poffit. quia tamen. om- - 
nes Venerabiles Epifcopos Fratres noftros;tequc in- 

tcr cos, veré paternà beneuolentià charitateQue cofn-. 
ple&timur; idcircó manfuetudinis indulgentizQue 
noftrz non immemores , his noftris litteris te etiam 
atque etiam monendum duximus, vt, quod hucut- 
ue non fccifli , tibi primo quoque tempore facien- 
is ftataas. Hoc autem tempus fex menfium fpa- 
tium, à die quo hz noftrz litterz fcripte funt, com- 
putandum, tibi eifdem noftris litteris praefcribimus: 
quibus quidem fex menfibus clapfis, nift Epifcopus 
confecratus fueris; cogemur , de his remediis cogi- 
tantes, qui & ratio noflri officij & Ecclefie tux 
cita à nobis expofcunt, ad depofitionem tuam ab 
Epifcopatu deuenire. Ad illud quoque, Domini 
vocis memores, eius quà Petro ipfi Apoftolorum 
Principi (ad cuius nos minifterium licet meritisim- 
pares Deus vocauit) Fratrum fuorum animos con- 
firmandos precepit ; hortamur, vt Paftoralis.folici- 

tudinis non oblitus, in cuius partem vocatus en die 
CI 


* 


EPISTOLARVM LIB.IN^ fog 
fideitux prouidentiz due commiffas non folum A 
pafcas, omnium exemplo virtatum, falutaridue do- 
&rinz pabulo, per te , & per Catholicos & Reli$io- 
fos vitos prebendo; fed etiam Cleri deprauatos diu- 
türnà vitidrtam confuetudine mores , & laicorum ^. | 

uoad eius fieri potefl, fine perfonarum exceptione, 

[aps corrigendos cures: vt,rclictisivitiis, quibus fe 

ac facerdotale nomen dedecorantes, i fummam in- 

famiam adduxerunt, atque hac maxirné ratione lai- 

cos'ipfos cotruperunt , & à fide Catholicà auerte- 

runt, iuxta Apoftoli fententiam fobrié, cafté atque ^ 

honcfté yiuant. $i enim Clerici & Sacerdotes, cogi- 
tantes vitam fuàm laicis ad imitandum maximéetie 
propofitam, ita viuere eaque agere ftudebunt , qua 

animarum faluti corumque muneri. fideliter admi- 
nifirando conueniunt ; futurum eft, Dco iuuante, 
qui bonis femper voluntatibus occurrit,vt heretici, 
cüm ia Clericis ipfis ac Sacerdotibus nihil quod 
reprehendere: poffint , inueniant , aliquando refipi- 
Ícant, atque ad. cor redeant, & ad gremium fanctae 
Matris Ecclefiz reuertantur. Hoc igitur; Frater, 
prata, hoc age; hec no&tes diefdue meditare , hzc 
afliduis hortationibus & monitis enitere.,vt , quan- 
tm in te eric, animabus tuz cura fideique creditis 
Paftoralem curam vigilantiamque tribuas. Quod 
hes ft feceris( quemadmodum te fa&urum etfe 
peramus .). vnicum tu quidem remedium ad fanan- 
das hzrefes,pieratemiue ac CatholicamReligionem 
| O 5 Icuo- 


Ho —— PH QYINTL PONT. "MAX a 
rcuocandam adhibebis ; (ed & dignitati officioque. 


tuo potiffimüm hac ratione confules, & ab Omni- 


| Deo nobisdue przcipuam gratiam. inibis. 

.. Datüm Romz apud S.Petrum fub anulo Pifcato- 

e fis, j, dic xx viII. Decembris, M. p. LXvifi. Ponifi; 
- Wcatus aab anno tertio. .— 


"EMSTOLA. k igit uncia 


pro m Belgio: contra bertticos kl "m 
& Jrerentem commendat , emnque ad rem Chriflianam [tre- 
E 


que protegendum colortatur. Vide hb. 1r. DOpT- 
Fita P11 V. T ! 


- . 


* D llrdo F Filio nobil viro, ; Ferdinando 
Duci Albz. ioriciticit i6 


On facilà seu confequi iilam mus; jani 

| pere in Domino deleGati. fimus legendis 
litteris tuis, xx11. die Octobris. datis : nam. & ifta 
tua variis in bellis, pro veritatis Cacholicz. propu- 
gnatione , , ScdisQue Apoftolicz defenfione gettis,. 
ju meritorum tuorum commemoratio magnà nos lx- 
; titià affecit, vt par eft; S apud nos non narrationis 
modó Bdeia , fed  plané: teítimonij vim obtinuit. 
x quidem omnia quamquam magná ex parte 
nobis nota erant,proptereà quód & à te nobili viro, 
egtegioQjue copiarum Duce, & in bellicis expedi- 
uonibus maximis; & propter : iuftiffimas honettifli- 
masque 


CEPISTOLARVM LIB. II; YH 
masquc Religionis tuendz caufas. fufceptis , gefta 
erant ; fic vt earum rerum nullo modo obliuifct fine 
culpà poffemus : tamen gratiffimum nolliis fuit, & 


ipía quz: nos aut omnia aut pleraque meminimus, | 
ex tuis ad nos litteris recognofcere. Nihil enim. 


aut ad Ecclefix dignitatem gloriofius , aut ad a- 
nimi noftri veré paternum in omnes homines af- 
fectum iucundius nobis accidere poteft , quàm cüni 
intelligimus , militares homines fottiffimofque Du- 
ces, qualem te effe & anteà femper cognouimus, & 
in hoc periculofiffimo bello. experimur ; non fua 
vtilitati, aut propriz tantummodo eloriz inferuire, 
Ííed magis Omnipotenti illi Deo militare, qui fuos 
milites profe ac fui nominis glorià decertantes, non. 
corrüptibili quadam coroná , fed fempiternà atque 
immarcefcibili coronare paratus eft. Hoceftenim;, 
dile&e Fili; veré inuifum , dextere finiftram vette- 
re, cüm militares terrenzQue actiones , quz pro fi- 
niftrá intelliguntur, non aliquarum. humanarum 
rerum caufsá fufcipiuntur, fed ad celeftem vtilita- 
tem teuocantur. lraque Nobilitatem tuam his de 
rebus, quas non minüs pie quàm fortiter fc geftas. 
fuis ad nos litteris commemorauit, & valdé amaui- 
mus antehac, & nunc non amamus folii, fed. ve- 


hementer latdamus ; Deoque Omnipotenti. eratias- 
agimus , qui' virtutem tuam , induftriam, vizilan- 
tiat, foraitadinem ad hic tam neceffaria tempora 
referdauit. Et quamuis fciamus, te tuà fponte fatis. 
Tn incita- 


" 


o 


E: PII QVINTI PONT. MAX. 


incitatum elfe adea agenda, quibus Religionis fan- 
&iffimz cauffa adiuuetur ; tamen pro noftro Pafto- 
ralis offifijj munere , & vtanimi noftri ftudio fadi- 
faciamus, te ad heceadem hortandum effe duxi- 
mus. Quod veró ad iuris tui patronatus confirma- 
tionem pertinet, quam à nobis eifdem cuis litteris 
poftulafti , etfi eam rem facilé Romani Pontifices 
concedere non folent, proptereà quód víitata non 
fit; nos tamen libenter, dile&e Fili, precibus poftu- 
lationique tuc fatisfecinius, & in ipfo elogio ca tibi, 
pro tuà fingulari in Deum pietate, teftimonia dedi- 
mus piz deuotionis erga fan&am bancSedem, qua 
& pofteros tuos ad eiufdem. deuotionis imitatio- 
nem excitare poffint, & tuo ardenti in Ecclefiam 
Dei ftudio debebantur. Quà in re agendà dupli- 
citer latati fumus , & quód tibi ea przftitimus qua 
à nobis petiifti, queque non mediocriter te defide- 
rate fienificabas; & quód nos in ornandá dignitate 
tuá id fecimus, quod: magnopere femper deftdera- 
uimus.Nihil enim eft earum rerum quz à beneuolo 
benignoque patre exfpectari debent, qualem nos in 
1e efle femper experieris, quantum cum Deo licuc- 
tít quod cuz. ifti in Deum pietati , religionis ftu- 


dio, ON defendendà Catholicz veritatis fide 


laboribusWeeberi non exiftimemnus: camdem volun- 


tatis. noftre propenfionem: declaratuti cunctis in 
tcbus, quz vel ad honorem vel commodum tuum 
petüncbunr, cüm fe occafio obtulerit. Datum Ro- 

SOOW' , idi | TU He 


Sup " » 


EPISTOLARVM LIB. II: I: 
ma apud fan&tum Petrum fub annulo Pifcatoris, 
die xir. Decembris, M. n.rxviir. Pontificatus 
noftri anno tertio. | : | 


ERPISTOLA XXIl. 
eAd (Catholicam Religionem retinendam (y tuendam, Re- 


gem Polomie bortatur. Vide lib. Yi. cap.x. Vite 
Pair V. | wig Sg 


Chatiffimo in Cunrzsro Filio Sigifmundo 
Augufto, Regi Poloniz Illuftri, dile&is Fi- 
liis , nobilibus viris, Senatoribus Palatinis, 

.&t Caftellanis omnibus in.Diztà Lubh- 
nenfi congregatis. "ud 


Tfi non dubitamus te, chariffime Fili, pro 

tuà in Deum pietate, & maiorum tuorum 
clariffimorum Regum, ac tuà in fan&am hanc Se- 
dem rcuerentià, voíque omnes, qui in ifto Conuen- 
tu congregati eftis , nullam aliam ob cauffam fimul 
conuenifle , nifiwtea confultetis inter vos ac decer- 
natis, qua & ad iftius nobiliflimi Regni vtilitatem, 
& ad Dei Omnipotentis honorem pertinent ; ta- 
men pro noftrà in vos paternà beneuolentià praeter- 
ire noluimus , quin vobis hoc temporc fimul con- 
gregatis paternz noftre dilectionis officium prz- 
fÉtaremus. quod quidem officium nullum aliud le 
: p nili 


—fD£ — PII QVINTI. PONT. MAX. 

nift vt Maieftatem tuam in primis, chariffime Fili, 
deinde ceteros omngs, qui tecum in ifto Conuentu 
adfunt, nobiles viros hortaremur, ad ea. confultan- 
da,decernenda atque exequenda, quibus non modó 
non minuatur orthodoxz fidei Religio; nec proba- 
tiflima ac falubria maiorum noftrorum inftituta, 
Sedifque Apoftolice ius atque auctoritas vllà in re 
detriméntum aliquod patiatur; fed. etiam. quibus 
maximé rebus fieri poteft, adiuuetur , augeatur at- 
que amplificetur.. Quod quidem Maieltati tux & 
vobis fingulis facile erit, fi confiderabunt terrena 
Regna, qux in manu Domini funt, nullà alià re fa- 
ciliis quàm eiufdem Domini Religionis amore 
atque obferuantià conferuari : hanc autem Religio- 
nem nifr vnam in toto Chriftiano. orbe, neque - 
vmquam antea fuiffe, neque nunc effe pofTe; eam vi- 
delicet, qua ab Apoftolorum Principis Petri cete- 
rotumque Apoftolorum. temporibus doctrinàque 
profecta, per tot eius fucceflores , ad nos & noftrum 
víque tempus, vna eademque femper atqueinuiola- 
tà permanfit. Et quamquam, fuggetente diabolo 
Chriftiani nominis hofte, variz im multis prouin- 
ciis herefes & ante fempet exftiterint, & nunc exi- 
ftant ; tamen ha neque ante. vllam inter fe vnita- 
tem habere potuerunt, neque nunc habent, aut ha- 
bere poffunt. hoc ipfum nimirum diuinà permit- 
tente Prouidentià, vt,qui à fan&tz Eccleftz do&triná 
atque vnitate. propter fuperbiam feipfos abícide- 
i 4 runt 


EPISTOLARVM LIB. IL. .- "ij 
runt ac diuiferunt, numquam in vnum aliquod cor- 
pus coalefceré potuerint. Hc eft illa fan&tiflima, 
ac veré fola & vna Religio, quam Apoftoli predi- 
cauerunt, Martyres moriendo confeffi funt: qux 
potuit quidem praeteritis temporibus, & nunc etiam 
poteft, hzreticorum ditlentientibus inter fe opinio- 
nibus impugnari, fed expugnari tamen non poteft. 
Atque vtinam hanc eamdem illi ipfi ab initio con- 
Itanter tenuitlenr, quorum pracipué perniciosá ope- 
13, peftiferisque confiliis , refpublica Chriftiana , 
Deique Omnipotentis Ecclefia in tantam calamita- 
tem ducta eft: meliüs cum ipfis & cum hac ipsi 
fanctà Sede ageretur ; nequetot vbiquepopulorum 
aduerfus fuos Principes difcordiis, ob hanc ipfam 
cauífam fufeeptis, Chriftiana refpublica laboraret. 
Hancmaiores tui , nobiliffimi Reges, chariffimi Fi- 
lij, Religionem femper coluerunt , hanc tenuerunt. 
Ad quam quidem te, vtab initio diximus , tuorum 
exemplo maiorum, & ceteros qui adíunt in ifto 
Conuentu, nobiles viros, hortamur. Et quamquam 
non dubitamus, Maieftatem tuam & ceteros omhes; 
aut plerofque eorum, fuà fponte ad hoc idem agen-- 
dum incitatos ac benéanimatos effe; non alienum 
tamen à noftro Paftoralis officij munere. putaui- 
mus, currentibus vobis Apoftolice noftra horta- 
uonis quafi calcar admouere.. Quód fi qui tamen 
inter vos ( quod Deus auertat ) reperiantur , qui ali- 
tet fentiant;, hos pro noftro in omnes homines pa- 
NOH S Pa | terno 


I16 RH OVINTI PONT. MAX. 

terno animo ac finceriffimá voluntate monitos vo- 
lumus, vt errorem fuum recognofcentes , ad cam 
Religionis Ecclefizque vnitatem reuerti Ítudeant, 
extra quam nullo modo falui fieri poffunt... Hoc 
enim ( fecerint, przterquam quód meliüs anima- 
rum fuarum faluti fuzque fidei confulent ; nos prz- 
tere omni noftrà benignitate ac charitate illos ad 
sremium fanétz Matris Ecclefix. redeuntes. fufci- 
piemus atque ample&emur. Deum autem Omni- 
potentem rogamus toto corde, totiusQucanimz no- 
Ítrz viribus, vt vobis ( quod fperamus ) in eius no- 
mine congregatis,Spiritum fuz charitatis ita infun- 
dat, vt & nunc & femper ca ftatuatis, qua ad illius 
honorem quotidie magis augendum , & ad iftius 
Regni tranquillitatem & . pacem, atque ad huius 
omnium Chrifti fidelium Matris Ecclefix veterem 
auctoritatem reftituendam, conferuandam propa- 
gandamque pertinebunt. Datum Roma apud fan- 
&um Petrum fub annulo Pifícatoris, die x vi1. De- 
cembris , M. D. LxvIII. Pontificatus noftri anno 
tertio. j 


EPISTOLA XXIIL 


eAd ('atholicam Religionem , Q ad eApoflolice Sedis au- 

&loritatem protegendam , Senatores Palatinos (gy Ca- 
.— flellauos im Dietá. Lublinenff congregatos. bortatur. 
^ Videlib. iiy. cap.x.. ViteP 11 V. 


Dilc&is 


"n deo 


EPISTOLARVM LIB, IL: 17 


Dile&is Filiis, nobilibus viris, Senatoribus 
- Palatinis, & Caftellanis omnibus in Diz- 
tà Lublinenfi congregatis. 


Ile&i Filij, nobiles viri, falutem & Apofto- 

licam benedictionem. Etfi exploratum ha- 
bemus , omnes qui in ifto Conuentu congregati - 

"t à T fes Misi 

eftis, pro veftrà prudenuá, & Chriftianz Religionis 
ftudio, ac pro veftro Religionis Catholicz zelo, fin- 
€eràque erga. fan&am hanc Sedem .reuerentià, de 
nullis aliis rebus a&uros, preterquam de his, qux 
ad Dei Omnipotentis honorem, face nobiliffi- 
imi Regni vtilitatem pertinent ; quarum rerum po- 
tiffimüun caufsà vos fimul conueniffe pro comper- 
to habemus; tamen nos, qui propter Apoftolicz 
feruitutis onera,omnia omnibus facti fumus., cogi- 
mur hoc tempore, impellente nos charitate, ih 
quoque officium noftra paternz dilectionis impen- 
dere. Hoc autem nullum aliud ft; dile&i Filij, nifi 
| Vt Vos, tamquam Catholicos , deuotos & finceros 
Ecclefiz filios, puriflimo finceriffimoque corde, & 
quantó maiore poflumus animi ftudio hortemur, 
ad ea in ifto veftro Conuentu confultanda , decer- 
henda atque exequenda, quibus non modónon mi- 
nuatur orthodoxa fidei Religio , nec probatiffinia 
& falubria maiorum. noftrorum | inftituta , atque 
Scdis Apoftolicz vis atque auctoritas vllà in re de- 
| Pact. 2 £A. 


; 
"i$ — Pii QVINTI PONT. MAX. 

trimentum aliquod patiatur; fed ctiam quibus maxi- 
mé rebus fieri poteft,adiuueturaugeatur atque am- 
plificetur. Quod quidem fingulis vobis facile exit, 
11 vnufquifque veftrüm ante mentis oculos illius 
fibi Domini timorem propofuerit, cuius oculi funt 
fuper iuftos: qui fcrutatoreft cordium , quidue ficut 
€os punire folet, qui à normà cultus cius, hoc cft à 
fanétz Ecclefiz do&trinà , diuift funt; fic;eos, qui 
falutarem cius diíciplinam cuftodiunt, «ternis ma- 
ximisQue praemiis paratus eft remunerari.. Quod 
quidem vtinam illi ipfi ( magno hzc cum dolorc 
dicimus ) ab initio profpexitlent , quorum przcipue 
perniciosà operà, peftiferisque confiliis, refpublica 
Chriftiana, Deique Omnipotentis Ecclefia 1n hunc 
miferabilem ftatum adducta eft. Non enim huma- 
ni generis antiquus hoftis tantam occafignem na- 
&tus effet in Dominicum gregem fxuiendi , neque 
tantopere inteftinis prauiflimarum harefum difcor- 
diis laboraret Ecclefia: quz tamen , diuinà nimi- 
rum operante Prouidentià , dum hareticorum quzc- 
ftionibus turbulentiffimis oppugnatur, fubriliüs 
femper atque ardentiàs , tum in Dei charitate in- 
flammatgr, tum in fuà eruditione inftruitur. Vos 
autem. prater ceteros przcipué decer, dile&i Filij, 
& femper, & hoc maximé tempore, in quo vos fi- 
"mul publice vtilitatis publica cauffa congregauit, 
difpicere diligenter atque attentiüs confiderate,quid 
-not modo vtilitas veftri Regni expofcat , fed etiam 


quid 


: 
: 
| 


SEPISTOLARVM L8. TM . YI 
quid Deus à vobis, quos iftius Regni Primates con- 
Ítituit, pro veftro ofncio in illo diftri&o Iudicij fui 
die requifiturus fic.Si enim in hane cognitionem: pro 
veftrà in Deum pietate veneritis, vt cogitetis, veftro-. 
rum confiliorum actionumque omnium terno illi 
Iudici reddendam efíle rationem ; non. modo nihil 
vmquam vobis placere. poterit , quod alienum fit à 
fanctiffimis Ecclefiz fanctionibus ; fed etiam omni: 
curá , diligentià, labore, illius dignitatem ac maie- 
Ítatem, quibus femper poteritis rationibus, vobis 
augendam amplificandamd; eífe putabitis. Ad quae 
quidem , vt ab initio diximus, ita vos hortamur itx 
Domino atque excitamus, vr, quamquam explora- 
um habeamus, vos ad hzc cadem agenda fatis ve- 
Itrà fponte incitatos, ac ben&animatos effe; non alie- 
num tamen à noftro Paftoralis officij munere pute- 
mus, currentibus vobis Apoftolicz noftra hortatio- 
nis quaft calcar admouete. Cogirate, quante vos 
potentià , nobilitate , dignitate, ceteris iftius Re- 
gni Proceribus antecellitis, tantó in conferuandá 
Ecclefiz, atque buius fan&z Sedis au&oritate, vir- 
tutis veftra lumen clariüs ceteris ad exemplum elu- 
cere debere:vt non minora in vobis pietatisin Deum 
merita reperiri debeant, quàm ille fint vires, qiias 
idcircó Deus vobis conceffit, vt illis ipfis viribus 
hac vobis in cius fanctiffimam Ecclefiam. merita 
acquireretis. Confiderate, quàm hzc ipfa , qua hic 
viuitur, vita breuis fit; quàm fint huiufmodi hono- 


120 PII! OQVINTI PONT. MAX. 

res fluxi ac momentanei : dumque poteftis, enitimi- 
ni, curate & elaborate, vt veftra confilia, veftras co- 
citationcs , veflra decreta, ita ad Regni iftius vtili- 
tatem referatis, vt non minorem in hamanarum rc- 
rum gubernatione prudentiam, quàm in diuinarum 
tefpe&tu pietatem. deuotionemque declaretis. Nos. 
autem Deum Omnipotentem rogamus toto cot- 
de, totiusáue animz noftrz viribus, vt vobis, dile- 
&i Filij, quod iam fperamus, in eius nomine cofi- 
gregatis, Spiritum fuz charitatis ita infundat, vt 
& nunc & femper ea ftatuatis, quz ad illius hono- 
rem augendum , & ad animarum veftratum falu- 
tem, atque ad huius omnium Chrifti fidelium Ma- 
tris Ecclefie veterem auctoritatem reftituendam, 
conferuandam propagandamque pertinebunt. .Da- 
tum Rom apud S. Petrum fub annulo Pifcatoris, 
die xvi. Decembris ,-M. p. rxvitr Pontificatus 
noftri anno tertio. 


EPISTOLA. .XJXA4Me 


Eccdefre feu&lus in. flipendij militaris. folutionem impend: 
zo debere. Vide lib. 111. cap. N11. Vite P 11 V. 
e fupra buius libri Epift. v111. Q imfrà Ep- 
folam xxv. PRU 


Düe 


-— 


EPISTOLARVM LIB. TI. far 

Dile&o Filio noftro Ludouico, Titulo fan&i 

ls: O nuphrij Presbytero Cardinali Madruuo, 
Epifcopo Tridentino. "n 


[ Ihil vtilius eft, vel ad Sacerdotum exiftima- 
tionem bonamque famam tueridam , vcl ad 
laicos in officio & reuerentià erga Sacerdotes conti- 
nendos, quàm ft Ecclefiatum bona in eos quos dc- 
cet fimptus erogentur. Q uod quó verius effe cog- 
noícimus, có magis doluimus, cüm nupet certiores 
facti fumus, non fine magná animi noftri molefti3, 
velle te quibufdam militibus,quos dilectus nofter in 
CunisTo Filius Ferdinandus, Archidux Auftriz, 
idcircó ifti ciuitati imperauit, vt eo przfidio tuti 
Íint miniftri quidam ipfius, in eádem ciuitate com- 
morantes, ftipendium ex reditibus iftius Ecclefix 
Tridentinz perfoluete. Hoc quia omnino zquum 
"ron eft, neque nos vllo pa&o fieri volumus, & tu 
pro tui offici] munere cognofcere debuifti, Ecclefia- 
rum reditus & prouentus, non àd eiufmodi res im- 
pendi decere, fed ad eas tantummodo , ad: quas in- 
ftituti funt: quz quidem quales fint, quia te'pro ra- 
tione m ordinis atque loci, quo te Deus Omni- 
potens conítituit, non ignorare arbitramur; idcirco. 
cas diligentiüs perfequi fuperfedemus. Quare cit- 
cumfpe&tioni tuz diftriae Pup wa , manda- ' 
mus, ne vel ipfe aliquo pa&to id fae aggreédiaris, 
neque rei tam indigna, & ab vilitate dignitateque 
| eius 


122, PII QVINTI PONT. MAX. . 
eius Ecclefie tantoperéalienzaliquá ratione affen- 
 tiaris. quin etiam circamfpectionem tuam noftro 
nomine eiufdem Ecclefix Capitulo fimiliter inter- 
dicere volumus, ne eiufmodi ftipendij militaris fo- 
lutionem vllà ex parte adiuuare, vel quidquam om- 
ninocius rei nomine foluere velint. Id quamquam 
te, & pro tuo officio, & pro cà in nos & Sedem Apo- 
ftolicam reuerentià, quam femper oftendifti, hifce 
noftris litteris admonitum , facturum effe confidi- 
mus ; tamen tibi mandamus. Datum Rome apud 
S.Petrum fub annulo Piícatoris, die xxvir. De- 
cembris, M. D. LX v 111. Pontificatus noftri anno 
CER 2d zu p | 


didio A. i "pc ul e PME Hi doc. agit 
Eccleffe  Tridentine | cau[[am |. Maximiliano. Imperatori 
commendat. Vide hi. IH. cap. N31. Fita Dai. V... 


Chariffimo in Cugisro. Filio noftro, Maxi- 
miliano;Hungariz & Bohemiz Regi Illu- 
ftri, in Romanorum Imperatorem clecto. 


C Hariflime in C n 15 T6 Fili nofteg falutem 
4 & Apoftolicam benedictionem. "Non facilé 
vetbis confequi poffumus , quantà moleftià animi- 
que dolore affecti fimus , ex his qua de dile&to no- 
- bis Filio, oh viro, Ferdinando Archiduce Au- 
Ítriz'fratre ttflj; ad nos allata funt. Cüm enim Ma- 
ieftàtem tuam;totamque Auftriacam familiam jexi- 
miá 


* 


EPISTOLARVM LIB. IL 323 
mid quadam beneuolenuà finguladqQue. charitate 
profequimur , & quà tot Catholici Principes &an-- 
teà femper prodierint, & hoc tempore fint; tum in 
ipit eiblcegd pro fuà ab initio víque noftri 
Pontificatus. declaratà erga. nos fan&tamque hanc 
Sedem fingulari obferuantià, co animo fumus, vt 
nec properfiore nec. magis. paterno efle poffimus: 
fcd plane in his controuerfiis , quas habet Ecclefix 
Tridentinz nomine cum dile&to nobis Filio Catd. 
Madtutio, & monitis noftris, & veteri fuz erga Se- 
dem Apoftolicá obferuantiz. parum adhuc quidem 
fatisfecit. Cüm enim,etiamíi quid.in cà controuerfià 
iuris haberet , de eo noftià caufsà fponte fuà decede- 
re pro fuà in Ecclefiam Romanam obedientià, pra- 
tenfionesQue fuas iuftitiz decidendas permittere de- 
buiffet; tantum abeft vt. id fecerit, vt noua quoti- 
die detrimenta ac prziudicia ei Ecclefix. intulerit: . 
nam & militum manum pecunià eius Ecclefix con- 
duci iuflit; & iufiurandum, quod à Confulibus eius 
ciuitatis femper Epifcopis przftitum eft, fibi prz- 
ftari iuffit.. Hacc quàm 1ndigna, quamque gràuia 
fint, Maicftatem tuam per fe ipfam cognofcere ex- 
ploratum habemus: quàm veró à nobis Paftorali 
officio fungentibus ferenda non fint; eamdem Ma- 
Aeftatem tuam videre arbitramur. Itaque eam hifce 
no(tris litteris hortamur ac rogamus, vt auctoritate 
fuà apud fratrem interpofità, pro Sedis Apoftolicz 
reucrentià agat cum eo , vt cius Ecclefix pofleflio- 
Q | nem 


124 PII V.'PONT. MAX. EPIST. LIB. r1. 


nein co modo, quo centum annorum fpatio ad. 


hoc víque tempus fuiífe dicitur, liberam atque in- 
tegram praedicto Cardinali Madtutio reflituat; ca- 
que omnia remoueat, quz ad hanc vfque diem at- 
tentauit. Nifrenim id faciat, pratermittere amplius 
aut longiüs ca remedia differre non poterimus, qua 
hucufque ob paternam erga pradictum. Archidu- 
cem beneuolentiam | indulgentiamQue: noftram , 
nec minüs propter Maicftatis tux refpe&tuim;przeter- 
mifimus ac diftulimus. Qua acriora remedia mo- 
leftifhima. illa quidem futura funt nobis , fed nulla 
noftra culpa erit in. e re, quam fine culpà noftià o- 
mittere non poterimus.Speramus tamen przdictum 
Archiducem, & noftris paternis hortationibus exci- 


tatum, & auctoritate tuá impulífum, & ipsà equita- 


te, & erga hanc Sedem deuotione & reuerentià ad- 
ductum, ca przftiturum efie, qua Catholicus Prin- 
ceps & Ecclefix amiciffimus praftare debet. Quod 
vt ab eo pctas, vehementerQue conrendas, Maiefta- 
tem tuam €o animi ftudio rogamus,vt neque maio- 


43e neque acriore rogare poffimus. Quod. confide- 


bamus quidem te, vt pium Principem,& huius fan- 
&z Ecclefix Aduocatum facturum efle; fed noftris 
ctiam paternis vocibus admonitum , non dubita- 
mus te facturum effe propenfiüs. .Datum. Romz 
apud fan&um Petrum fub annulo Pifcatoris, dic v]- 
timà Decembris, «. n. .xv111. Pontificatus noftri 
atio tertios | 9 bi TM 
E. v. 751 APO SUM 


GsAPOSTOLICARYM- .- 
FHROOVINTA 
A aer oos QAM ; 
CREpSPOPIPPARVNMOS 
, LIBER TERTIVS /—— 


Continens Epiftolas anni quarti. - 
"eus PoNTIFICATYS.- | 
EPISTOLA PRIMA * 
ssfbscoAURIGINTHMPERNTT PME Hn 
Na D (atholice fidei defenfionem , Ecclofiafliceque 
Vemny.- di[ciplime ac. morum correffionem , Qr ad facrz.— 
aa Sens. Concilii Tridentini Decretorum executionem bor — 
tatur.Éodem exemplo dedit alias quatuor Epiftolas ad alios 
"Polome Epifcopos. Vide lib. x11. cap. x- Vita P11 V. 
— Venerabili Fratri, Philippo Epifcopo - 
. Cracouienfi, Pivs Papa V. - | 
1 J Enerabilis Frater falutem & Apoftolicam be- 
nedidionem. . Solicitudo Paftoralis adimo- 
net, & teinporum conditio nos cogit, cuim iftius 
| | ur Regni 


E 


Regni Comitia aut iam futura effe, aut non ita pri- 
dem incepitle intelligamus , vt Fraternitatem tuam, 
ficuti ceteros. quoque Fratres iifdem. Comitiis in- 


176 PII QVINTI PONT. MAX. 


terfuturos, hortemur ad officium fuum. Catholice 


fidei defenfioni. tam | neceflario: tempore praftan- 

dum. Scimus enim hzreticorum atque Ecclefiaftici 

Ordinis aduerfariorum eam efle confuetadinem, vt, 
^ . 4 * - 1 

oblad fibi huiufmodi Conuentuum occafione,fem- 

per aliquid contra Religionem Catholicam, atque 


.— ad huius fan&z Sedis, qux omnium Ecclefiarum 
caput & magilftra eft, obedientiam fubtrahendam 


moliantur. Q orum perniciofis conatibus, quà tua 
maior eft apud Regem au&oritas, & quo eruditione 
atque cloquentià ceteris tui Ordinis Przlatis antc- 
ms €ó conftantiis ac fortiàs obfiftere atque ob- 
uiàm ire debebis. Id autem tibi ceterifQue Fratri- 
bus noftris Epifcopis eó faciendum eft confidentiüs, 
quód chariffimi nobis in Cnarsro Filij Regis ea 
voluntas nobis fignificatur , & illud Catholice Re- 
livionis ftudium, vt in eius defenfioneà tot nobilif- 
Íimis progenitoribus fuis, Catholicis Regibus,num- 


quam degeneraturus effe credatur : vt f1 quid ( quod 


Deus auertat) in iftis Comitiis acciderit, ex quo Re- 
ligio Catholica & Apoftolicz Sedis auctoritas ali- 
Pi ex parte za fuerit, id non Regi ipft imputan- 
uma nobis fit, fed aut timori aut negligentix ve- 
ftrz affisnandum. Quód fi quod etiam periculum 
vobis Ecclefiafticam libertatem | aduerfus — 
t 2Ic- 


; 


« BPISTOIUARVM. LITE IIK | 125, 


hereticorum conatus defendentibus immineret, vna- 
nimiter obfiftentes etiam monendo debetis. often- 
dete; vos in. communi Ecclefiz Catholice damno 
veftrum fpecialiter aliquid non amare; ne à Patri- 
bus illis noftris degeneretis, qui fanguinem fuum 
pro eiufmodi caufis fepé profuderunt. Audi enim, 
Frater, omnium. Apoftolorum Principem dicen- 
tem : $1 quid patiemini propter iuflitiam, bcati eri- 
us. Crede mihi, vitam, quam idcircó accepimus, 
vt eam pro Dei honore Ha a Religionis cultu 
libenter Omnipotenti Dco offeramus, fi neceflita- 
us cauffa exigat, fecuriüs pro eodem Deo rclinqui- 
mus quàm retinemus. Praftabit autem vires Om- 
nipotens Deus, Redemptor nofter, Fraternitati tuz, 
ceterifdue Fratribus in eodem Conuentu affuturis, 
fi modó vos dignum vobis, hoc eft Catholicis Ec- 
clefiarum Paftoribus , animum Sacerdotalemque 
vigorem capiatis. Quam ad rem Fraternitatem 
tuam ita hortamur atque excitamus, vt nec maio- 


re animi noftri ftudio, nec ardentiori defiderio hor-- 
tari atque excitare poffimus. Meminiffe te quidem 


officij tui credimus, nec commiffurum putamus, 
vt vllo aut metu aut ignauià Sacerdotalem dignita- 
tem defcras ; fed noftrum tamen ipfi officium pra- 
rermittere noluimus, fcientes, vt tibi de tuo, fic no- 


bis de noftro, terno illi Iudici rationem reddendam | 


fore. Et*quia fatis conftat, malos Sacerdotes popu- 
lorum effe ruinam, manifeftiflimaque res eft,tot ha- 
| | rcfum 


* 


CW* 


12$ PII QVINTI PONT. MAX. * 
refum mala. non aliunde quàm à prauis corruptif- 
Que Clericorum moribus originem habuiífe; ideó 
Fraternitatem tuam monemus , & per viícera mifc- 
.ricordiz Dci obteftamut , vt,ficuti dignum eft offi- 
cio fuo, ad Cleri fui mores corrigendos, omni vigi- 
lantià incumbat : fibiQque. perfuadeat, ad reuocan- 
dam veterem Ecclefiz dignitatem, propter hanc ip- 
fam morumin Clericis viris corruptionem;in fum- 
mum feré hominum omnium contemptum addu- 
&arn, nullum aliud prater hoc remedium inueniri 
poffe. Veriffima enim eft illa B. Gregorij prade- 
cefloris noftri fententia, in quà Sacerdotalem or- 
dinem , cüm intus ceciderit, foris quoque diu ftare 
non polle affirmauit. Cadunt enim intus Sacerdo- 
tes, cüm iufLitià, caftitate , integritate honeftateque 
morum dereli&à, contraria fuz profeffioni inftituta 
moreíque fectantur. Intus autem cadentes, foris fta-.— 
re non poffunt: ptoptereà quód populus , qui inhis - 
qui fibi przfunt non tam doctrinam attendit, quàm 

. facta ac mores contemplatur & fpectat, vbi eos, 
quomm integritas fibi ad bené honefteque viuen-. 

»dum exemplo effe debeat , deprauatis corruptifque 
viuere moribus vidct,facile illorum exemplo ad de- 
teriora conuertitur. Corrigendi autem mores nulla 
melior iniri poteft à Fraternitate tuà ratio , quàm fi 
omni tuà induftrià elabores, vt, quz tam pié ac pro- 
uidé in. fan&à generali Tridentinà Synodo: decreta 
fuerunt, ca diligenter. fideliterQue in tuà Ecclefià 


feruari 
a 


EPISTOLARVM LIB. III. 119 


feruati cures. Quam ad rem ita te hortamur atque 
incitamus; vt nihil zqué cupiamus, ac te hac inre; 
& Dei honori, & officio tuo & defiderio noftro fa- 
tisfacere. | Et quamuis fperabamus, pro co quod fi- 
deituz creditum eftmunere, te minimé pratermif- 
furam effe, quin Ecclefix tua in re tam falutari pro- 
uideres; tamen quamuis currenti tibi fraterna horta- 
tionis noftrz tamquam calcar admouendum duxi- 
imus. Datum Romz apud: S. Petrum fub annulo 
Pifcatoris , die xv11. Ianuarij, M.p.rxix. Pontifi- 
catus noftri anno quarto. ( 


T uiauo:. s E- Pad dauude:2dallipitt ol diced 


t 1 Regni ('omitits Catbolicam Religionem tueatur, Cle- 
Rs difaplinam (gy mores refhtuat , Qj [acri Cou- 
cilij Tridentimi Decreta in co[um duci curet hortatur. 


"OPI Y ap Xx. PHeDinV. o 00 orn 
Venerabili Fratri Archiepifco po Gnefnenfi : 


/« 7. Enerabilis Frater, falutem & Apoftolicam be- 
M .nedi&ionem. Commifli nobis officij folici- 
tudo & diuini zelus honoris cogit nos hoc tempore, 
.quo iftius Regni.Comitia aut 1am futura effe, aut 
mon ita pridem incepiffe intelligimus , -Fraternita- 
tem tuam in primis, & ceteros iftius Regni Epi- 
Ícopos vehementer hortari , vt tam neceffario tem- 
pore officium veftrum Dco pro Catholicz Relicio- 
Ed | R nis 


10 . PII QVINTI PONT. MAX. 
nis defenfione  prarftetis.: Ea enim eft haereticorum. 
confüetudo, vt,oblatà huiufmodi Conuentuum oc- 
cafione, conentur aliquas femper actiones introdu- 
cere , quibus ad. confirmandam augendamquc ha- 
refum ;peftem , vel decretum aliquod extorqueant, 
vel aliquid aliud ad illud obedientiz fundamen- 
tum fubtrahendum moliantur, fine quo reliquum 
Ecclefia; zdificium ftare non. poteft. Horum per- 
niciofis conatibus, fi qui forté (quod Deus auertat) 
fuerint, qui tantis Ecclefix Catholicz perfecutioni- 
bus adhuc non contenti , maiora etiam ei detri- 
menta inferre conentur , te & reliquos Fratres Epi- 
Ícopos noftros vnà niente conftanter & fortiter ire 
obuidm & obfiftere oportebit ; nc tamquam mua 
canes videamini, non valentes aduerfus lupos latra- 
re. Quà in repraftandá tuz peculiares pattes erunt, 
qui, vt iftius Regni primus exiftis, ita hortator & 
dis eis, & reliquis Catholicis ad refiftendum hz- 
reticorum audaciz elle debes; vt. quam huic & om- 
nium Chrifti fidelium Matri Ecclefix pietatem de- 
bes ; eamdem ei, tamquam pius filius, hoc tam 
neceffario tempore rependas atque retribuas. Id - 
autem eà fidentiüs tibi reliquifáue Fratribus facien- 
dum eft, quàd chariffimus nobis in CHRISTO Fi- 


* L 


lius , Rex egregius, Catholica Religionis: ftadivm, 
deuotamqüc atque propenfam erga Sedem hànc A- 
poftolicam voluntatem fuam;nobiliffimis Recibus 
progenitoribus fuis dignam, quorum in — | 
| ji lica 


EPISTOLARVM LIB. I, : f 
lica defenfione fingularis femper enituit virtus nort 
obfcure fignificat.Et (1 quid in iftis Comitiis accide- 
rit, ex quo Catholica hides & hxc ipía fancta Sedes 
detrimentum aliquod patiatur; huius rei culpa tion 
Regis voluntati affignanda , fed tux & reliquorum 
Fratrum negligentix & focordix imputanda videa- 
tur. Speramus tamen , f1inter vos, vt debetis, con- 
fentientes ; omni humano refpectu poftpofito, fa- 
cerdotali vigore ad defendendam Ecclefiafticam li- . 
bertatem confpiraueritis; Deo fauente, eorum om- 
nium confilia vos efle difturbaturos , qui ean op- 
pugnare, aut minuere , aut aliá quauis ratione lede- 
re vellent; Turpe enim tibi & reliquis Fratribus, 
indignumque eflet, fi paratiores haeretici ad fidem 
Catholicam oppugnandam , quàm vos ad defen- 
dendam inueniremini. Quód fi memineris , Om- 
nipotenti Deo reddendam effe abs te officij tui ra- 
tionem; certé nihil pretermittes hoc. tempore ea- 
rum rerum , qua abs te in illo difticto dicit 
die iuftus ille Iudex requi(iturus.: eft ; "etiamfi tibi 
tamquam bono fideique "Paftori. pro erege tibi 
commiffo anima ipfa ponenda effet: quod vt glo- 
riofum tibi effet, fic oblati occafióne non modo: 
non deuitandum , fed etiàm vltró appetendum eft. 
Eamdem rationem quia ipfi quoque de noftro red- 


dituros efle officio meminimus, idcircó nec volui- — 


mus ncc debuimus vllo modo pratermittere; quini 
tc fraternà charitate moneremus , quid tali tempo- 
| | RE ; Ie. 


13. PHI QVINTI PONT. MAX, 
re faggre debeas : vt quod te wá fponte pro tuo offi- 
cio facturum effe confidebamus , noftro admonitu 
acriüs tibi ac diligentius faciendum elle exiftimes. 
Et quoniam tot tamque multiplicium harefum ve- 
nenis caufam & materiem maximé praebuerunt 
Paftorum negligentia, & Cleri mores deprauati 
atque corruptisquà ex reimminuta eft laicorum de- 
uotio, & adaucta viuendi licentia; proinde Frater- 
nitatem tuam rogamus , & fub diuini obteftationc 
Iudicij monemus, vt ad auertenda diuinz irz flagel- 
la, quaz.ob tot tantajue peccata ( nifi obuiàm per 
cos, qui poffunt & debent, eatur ) rnaximé timenda 
expectandaque funt, ad Cleri fui mores corrigendos 
rcformandosque omni vigilantià incumbat: vt, vita- 
us diligenter omnibus his,que laicorum animosatq; 
oculos offendere poffunt , Sacerdotes ipfi priftinam 
populorum erga fe reuerentiam ac deuotionem ali- 
quando recuperare valeant: hoc enim folum & vni- 
cum remedium eft,ad tot tantaqueEcclefix vulnera 
fananda. Ad hoc autem efficiendum, atque ita pla- 
candum Deum, nihil qué valebit, ac Decretorum: 
fan&z generalis Synodi Tridentina fidelis ac dili- 
gens obícruatio. In quà qua adeó maturé, pió ac 
prouidé , Deo au&ore, conftituta decretaque funt, 
& Apolftolice Sedis auctoritate confirmata, & vbi- 
que obferuari iuífa; hzc , omni tuo ftudio enitere, . 
vt ad effe&um maximé adducantur. . Nihil facere 
poteft Fraternitas tua, neque. Deo gratius , "es 
' : nobis 


EPISTOLARVM LIB. II,- 335 
nobis acceptius, neque fibi ipfigloriofius, neque a- 
nimz fuz falutarius. Hoc fi fecerit, quemadmodum 
cam facturam fperamus,cüm ad aternum illum Pa- 
ftorem venerit,non mercenariorum negligentiumd; 
Paftorum peenam,fed bonorü ac fidelium feruorum 
laudes & praemia accipere merebitur. Hzc pluribus 
Fraternitatem tuam hortati fumus,non fue voluntati 
aut ftudio erga Ecclefiam fidei- fuz creditam diffi- 
dentes, fed paterni animi noftri affectum &omnium 
Ecclefiarum folicitudinem teftificantes. Datum Ro- 
rix apud S. Petrum fub annulo Pifcatoris, die xvt1. 
lanuat. M.D.Ex1x.Pontificatus noftri anno quarto. 


sons E P S s m o 

Ex profcriptis bereticorum bonis templa €? alia publica 
&dificia, ab illis incen[a. -vel diruta, rurfus edificari ; 
ex usQue bonis nibil ommimo ipfis bereticis, vel corum 
propinquis , quamuis, bouts. eo» Catholicis , donari iu- 

bet. Vide lib. Y1. cap.v ."Ujte P 11 V. 
Dile&ó Filio noftro Georgio, titulo S. Ni- 
. colaiin Carcere Tulliano Prefbytero Car- 
dinali, de Armeniaco vocato, pro nobis 
& Sede Apoftolicà in ciuitate noftrà A- 
uenionenfíi confmoranti. Li 
Ilecte Fili nofter, falutem & Apoftolicambe- 
I») nedictionem. Magná cum animi noftri la- 
1 R 5 titlà 


134 PIL QVINTI-PONT. MAX. 

titià intelleximaus , hereticorum bonorum iftius no- 
ftrzc ditionis Auenionenfis , ComitatufQue Venai- 
ini ; defcriptionem à te fa&tam ordinatamáue cile; 
non minorem quoque voluptatem accepturi ex eo, 
fi coram bonorum diftributionem vtiliter, atque, 
vt decet, & vt fperamus, fa&tam efle intellexerimus. 
Qui in reillud in primis circumfpectionem tuam 
curare volumus, vt ex his bonis templa & publica 
zdificia;ab eifdem hzreticis incenfa aut diruta, rur- 
fus acdificentur :: deinde , ne bona hzc propinquis 
ipforum, aut affinibus, quantumuis bonis & Cà- 
tholicis, donentur, aut alià quauis ratione ad cos 

erueniant. Talem enim feucritatem ad reliquos ab 
licec prauitate hoc exemplo deterrendos vtiliffi- 
mam efle iudicamus. Illud pratereà officio tuo con- 
ueniet, vt dilisentiffimé cures, ne hzc hzreticorum 
publicata bona diffipentur, aut inutiliter expendan- 
tur; fed ad omnes cafus necefhtatesque iftius ditio- 
nis conferuentur: quas pro temporüm locorumque 
iftorum conditione vides multas accidere pofle, vt 
ad fuppeditandos neceflarios iftic fumptus non 
(emper pecuniam hinc mittere cogamur. Quod 
véró àd eorumdem hareticorum feuda pertinet, vo- 
lumus, vtea Legationi ifti applicentur atque vnian- 
tur, eà ratione, quz his noflfis fub plumbo litteris, 
fuper rebus feudalibus non alienandis editis , prz- 
fcripta eft: quarum exemplum ad te mittimus; eaf- 
que dilizenter atque inuiolabiliter, vt par eft, fer- 

" uari 


EPISTOLARVM LTQ. TL. "dae 
uari mandamus. Datum Romz apud S. Petrum fub 
annulo Piícatoris , die x vr. Ianuarij, M.D.LXIX. 
Pontificatus noftri anno quarto. i? 


EPISTOOLSA LV, 


Vt bereticos quamprimum profligari curet, Carolum Car- 
dimalem bortgtur. Vide lib.i. cap.r. Vite Piy V..— 


Dilc&o Filio noftro Carolo,titulo S.Chryfo- 
goni Prefbytero Cardinali, Borbonio vo- 
cato, Auenionenfi de latere Legato. 


Ile&e Fili. nofter, falutem. & Apoftolicam 

D benedictionem. - Facit prudentia rua fpe&tara 
in maximarum rerum actione, & auctoritas ma- 
gna, quam merito apud chariffimum in Cng1sTO 
Filium noftrum , Regem Chriftianiffimum, obti- 
ncs in rebus iftius Regni gubernandis, vt in hoc nc- 
fario bello propulíando, quod hzreticorum impio- 
ram prudentiffimi Duces Omnipotenti Deo,& Ca- 
tholicz fidei , &c ifti Chiiftianiffimo, Regi indixc- 
runt, omnium Catholicorum Principum , & noftri 
potifIimüm paterni oculi, in te maxime fintintenti. 
Quz res in caufsi eft, vt nos , qui pro folicitudine 
noftrà Paftorali, paternáque rerumiftius Regni cu- 
rà, nullum pratermittere apud te officium hoc tam 
neceílario tempore cupimus, quod Religionis icauf- 
Íam tantoperé in iftis partibus periclitantem adiu- 
) uarc 


S6 Pii QVINTI PONT. MAX.: 

uare poffit; pro quà etiam, oblatà accafione, liben- 
ter. mori parati fumus ;.te. pet litteras noftras vchc- 
menter hortandum atque excitandum effe exiftimc- 
mus, omnem vt curam , operam auctoritatemquc 
tuam conferasad eam rem:vt quamptitiàüm ca com- 
parentur atque. expediantur,, qux ad. profligandos 
Dei RegisQue infenfiffimos hoftes neceffaria funt; 
fine quibus neque adminiftrari celefiter bellum, 
neque confici poteft. vt omnibus hominibus mani- 
fefté oftendas, neque voluntatem tibi neque facul- 
tatem defuiffe, quà & fidei Catholicz in iftis parti- 
bus tantopere laboranti auxilium ferres , & immi- 
nenti iftius Regni ruinz occurreres atque obuiam 
ires. Nam fi rei primo quoque tempore bené geren- 
dx occafio amittatur, fpatiumque hoftibus detur, 
ad maiores his, quas nunc habent , copias fibi com- 
parandas; valdé timemus,ne, victorià ipsà; quam nc- 
que multo labore & finie periculo obtinere difficile 
fortaffe non fuiffet, à manibus amifsà , res có dedu- 
catur,vt Rex (quod Dcus auertat) in vitae fuz difcri- 
men, Regnidjue amittendi periculum, veniat. Nor 
enim aliud. proficitur differendis de. die in diem 
apparatibus, ceterifdue rebus tarde expediendis,qua 
ad celeritatem vi&toriz conferunt; nifi quod & zra- 
rium Regium magis magisque indies cxhauritur, 
vt fuppeditandis bellicis fümptibus pofteà fuflicere 
nonpoffit , & hoftium vires quotidie magis augen- 
tur; & quod negotium adbibità celeritate facile at- 
das quc 


EPISTOLARVM- LIE III. 1,7 

que expeditum forct, id periculofiffimum atque im- 
B oicÉ tardando efficitur. Quam ob rem 
cüm te ipfum hortamur atque .excitamus, tum vt 
Chriftianiffimum Regem & Reginam , ceterosque 
omnes, quos necefle effe exiftimaueris, & quorum 
illi operá in hoc bello vtuntur, ipfe quoque vche- 
menter ad eamdem rem : horteris atque incendas, 
abs te vehementer petimus. Cuius. quidem tui fa- 
&i voluntatisqQue non minor futura eft apud om- 
nes homines laus , quàm vi&oriz gloria , tam pro 
quiete fecuritateque iftius iim ftabilità, quim 
pro Religione Catholicà in codem Regno operà tuá 
conítitutà ac propagatá. Quà quidem re nihil acci- 
dere poteft nobis gratius aut optatius , neque tibi 
glorioftus aut honeftius.. Magnitudo rei, & rerum 
iftius Reani in extremum difcrimen: adductarum 
pericula longiorem orationem fortaffe defiderant; 
fed tuum fpectatiffimum Catholic Religionis ftu- 
dium, & diuini honoris zelus , nobis non ignotus, 
non patitur, nos pluribus verbis hac de re tecum 
agere: & quamuis habebamus pro competto,te tan- 
tàin Deum pietate prxditum, tuá fponte fatis para- 
tum fore ad fubueniendum tam neceflario témpore 
iftius Regni periculis; tamen non patum quoqué 
apud te paternam noftram hortationem.valituram 
eife putauimus. Datum Romz apud S. Petram fub 
annulo Pifcatoris , die x vir. lanuari ]; M: D- LXIX, 
Pontificatus noftri anno qUAItOU 1 cor e PRESS 0H 
| | S |» EPISTO 


"t: PIDOQYINTI PONT. MAX. 
EPISTOLA V. 
Vt bellum in bereticos confici eorumque bona profcribi di. 
ligenter curet, Carolum Cardinalem à Lotbaringid. bor- 
tatur. Vide lib. V1. cap. v. (y v 1. Vite Pix V. 


Dilecto Filio noftro Carolo, tituli S. Apol. 
linaris Prefbytero Cardinali, à Lotharin- 
già vocato, noftro & Apoftolicz Sedis de 
latere Legato. SHRRSR | 


| Ilecte Fili nofter, falutem & Apoftolicam be- 
nedictionem. In hocnefario bello, quod hz- 

rctici. Omnipotentis Dei. hoftes , pacifdue & tran- 
quillitatis iftius Regai inimici,contra fidem Catho- 
licam, & Chriftianiffimum iftum Regem, infenfif-. 
fimis animis gerunt, ciim omniurn Catholicorum 
Principum , tum noftros potiffimüm paternos ocu- 
los in te actionesque tüas exiftimare debes effe con- 
uerfos. Hoc autem accidit, & propter fpectatam 
prudentiam tuam in rerum maximarum tractatio- 
ne, & propter eam auctoritatem, quam meritó ma- 
ximam. habes apud. Regem in rebus iftius Regni 
ubemaandis. Quo fit , vt nos, qui pro Paftorali fo- 
Mendine. & paternà rerum iftius Regni eurà, fum- 
máque animi folicitudine , vt par elt, exitum ifta- 
rum rerumatque euentum fufpenfiflimo animo ex- 
Ípe&tamus ; nullum apud te officium niis 
: E nobis 


EPISTOLARVM LIB. 1I. 139 
fiobis prztermittendum cffe putemus , quo Religio- 
nis Catholice cauífà, pro quà libenter etiam fan- 
guinem noftrum profunderemus, adiuuari poffe vi- 
deatur. Et quia intelligimus,id quod tu quoque pro 
tuá prudentià intelligis , ad obtinendam huius peri- 
culofifliimi belii vi&oriam maximum in eo mo- 
mentum pofitum effe, vt ca, quz neceffaria funt ad 
profligandos hoftes,celeriter comparentur atque ex- 
pediantur, vt rei béné gerendz occafio non amitta- 
cur, neque detur hoftibus tempus ad maiorcs-his, 
quas nunc habent, vires colligendas ; ideó circum- 
fpectionem tuam his noftris litteris. vehementer 
hortamur atque excitamus , vt adhibità omni cele- 
ritate ac diligentiàin comparatione rerum expu- 
gnandis fugandisque hoftibus neceffariarum , cun- 
€is hominibus oftendas , neque voluntatem tibi 
neque facultatem defüiffe, quà & Religioni Catho- 
lice , in ifto Regno fummum ih difcrimen addu- 
&z , opitularetur, & iftius Regni ruinz occurreret 
atque obuiàm iret. Magnam entm nobis interdum, 
ceterifáue omnibus, admirationem affert, quód ne- 
farius ille vocatus Aurangiz Princeps, vnà cum fuis 
copiis, tamquam fi hoftis non effet, fic in ifto Re- 
gno verfatur, vt, nullo impediente, predationibus 
vaftationibusQue agrorum, direptionedue omnium 
rerum, exercitum ex omnium hzreticorum collu- 
uione conflatum alat. Illud etiam, quod ex edicto 
Regis iamdudum fa&um effe opdilci: vtícilicet 

! $2 hareti- 


i | 

Ho JPIIOQQYINTI PONT. MAX. .—— 
hatreticorum bona. publicarentur, quoddue valde 
vtile fuiffet ad dubios in fide retinendos, ceterosque 
omnes ab huiufmodi nefarià cum hzreticis focieta- 
tc coniunctioneQue deterrendos; non fine dolore 
miramur, factüm adhuc non fuiffe. Hzc autem non 
vt. tu ipfe folüm pro parte tuà diligenter praftes 
hortamur ; fed illud quoque rogamus , vt & Regis 
ipfius, Reginz & omnium eorum quorum illi ope- 
rà in hoc bello vtuntur, animos incendere atque ex- 
citare velis, tum ad hzc qux omif(fa fint diligenter 
exequeida, tum adea celeriter & fine morà compa- 
Pus d quz ad fugandos €— hoftes, £&- 
nemque huic calamitofiflimo bello aliquando im- 
ponendum , neceffaria funt. Nunc enim adhibità 
ei, quz adhiberi debet, celeritate ac diligentia, fa- 
cilius fucari hoftes porerunt: fed fi diutius rerum vi- 
&oriz obtinendz neceflariatum comparatio pro- 
trahatur, preterquam quód. diuturná belli morá - 
zrarium Regium quotidie magis exhauritur, vt 
bellicis. fumptibus fuppeditandis pofteà fufficere 
non poflit; periculum quoque futurum eft, ne auctis 
magis magisque indies ex his rebus hoftium animis 
atque viribus ( quod Deus auertat) Rex in vitz Re- 
gnique amittendi periculum extremum adducatur. 
Enitendum eft igitur tibi & reliquis Catholicis, vt 
omnium animos incitetis , omnesque periculofas 
inutilesque moras abrumpatis; ne fi hoftes,dato il- 
lisad colli gendas maiores vires fpatio, magis inua- 
oodd zu luerint, 


EPISTOLARVM LIB. HE - 741 
luerint, multó pofteà periculofiorfutura fit pugna. 
d autem fifeceris, quemadmodum pro tá in 

eum pictate & Carholice Religionis deuotióne 
facturum effe ion dubitamus; pro ftabilit&afliusRe- 
eni tranquillitate *& fecuritate, proque Cátholicà 
Religione in eo conftitutà , maximos laudis fructus 
percipies :.fic vt iftius confilij. voluntatisque tuae 
laude eloriofior ipfa vi&toria futura non fit , quz, 
adiuuante Deo, vobisQue veftram ReligionisQue 
cauíTam enixé fouentibus, fperari poteft. Quà qui- 
dem re nihil accidere poteft nobis gratius aut opta- 
tius, neque tibi gloriofius aut honeftius. Quamuis 
autem confidcbamus , te tuà fponte, & hoe & om- 
nibus aliis officiis füun&turum effe, que & Religio- 
nis Catholicz defenfio exigit, & rerum iftius Regni 
in extremum difcrimen adductarum pericula expo- 
Ícunt; tamen pro noftro officio, & rei magnitudine, 
paternam hortationem noftram pratermittendam 
nullo modo putauimus. Datum Romz apud fan- 
&um Petrum fub annulo Pifcatoris, die xvrr. fa- 
nuatij, M. D.LXIX. Pontificatus noftri anno 
quarto. 


RW TOTYRTTUT 
eAd retinendam inter fe Qy- illius ciuitatis 9Magiflratus 
. piarum mentium concordiam , ad. [e ipfos y. patriam 
ab hereticorum. commercio (Qj fraude tutam confer- 
24 Muandam, 


142 PIT QVINTI PONT. MAX. 
wuátdam , (jy ad vitam moresque pie conformandos, 
(Amonicos Ecclefie *Bifuntine bortatur. " 


Dilgétis Filiis, Capitulo & Canonicis 
Ecclefie Bifununz. 


Agnáin Domino lxtitià affe&i (umus,quód 

LV ll deveftiá fincerá deuotione, & Catholicz Re- 
ligionis amore, ea ad nos afferuntur, quz & vehe- 
menter defiderabamus , & hominum veré religio- 
Íorum pietate digna funt. Et quamuis bonorum, 
quales vos eftis, fincera deuotio filiorum , pro fuá 
ipforum: & omnium Chrifti fidelium Matris Eccle- 
fix falute tuendà, nullius hortationis ftimulis indi- 
gere videatur: tamen , quia peccatis id facientibus 
in eam temporum calamitofam conditionem deue- 
nimus, vt etiam his, qui fibi ftare in Domino vi- 
dentur, omnia & prudenter timenda & diligenter 
pracauenda fint; & quia pratereà paterna, quà vos 
omnes profequimur, beneuolentia non patitur, nos 
de vobis hoc periculofiffimo tempore fine folicitudi- 
ne effe ; ideó, pro commiífo nobis ab Omnipotenti 
Deo quamuis immeritis curz Paftoralis officio, di- 
le&iones veftras in Domino hortandas excitandasd; 
effe preuidimus,primüm quidem ad feruandam om- 
ni conatu inter vos ipfos concordiam, deinde ctiam 
ad confentiendum cum dile&is Filiisnoftris iftius 
ciuitatis Gubernatoribus : eà fcilicet ihente, vt, con- 
| iundis 


EPISTOLARVM LIB.IIL 14; 
iun&is ftudiis & confiliis, vno animo faciliüis cam 
ab harcticorum. communium hoftium infidiis co- 
fiatibusque tutam atque immunem przftare poffi- 
tis. Vr enim ad locum adueríariis veftris dandum 
nihil aptius efle poteft, quàm animorum veftrorum 
inter fc difflidentium difcordia ; fic, ad intercluden- 
dos cis omnes aditus , nihil concordià eorumdem- 
Que animorum confenfione eft efficacius : ad quam 
quidem cüm vos, vt facimus, ftudiofiffimé horta- 
mur, ad veftram vos falutem, veftra commoda, ve- 
ftramque dignitatem retinendam hortamur : nihil 
enim harum rerum fine cà aut haberi à vobis aut 
conferuari poteft. lllud prztereà monemus, &, 
quantó maiore animi ftudio poffumus, hortamur, 
vt, pro confirmandis bonorum. Catholicorumáue 
virorum veftro exemplo animis, proque his qui à 
Catholici fide aberrauerunt, ad cam reuocandis, 
| vos ipft in primis piam, fobriam , caftamdue, man- 
datisqQue. Dominicis confentientem vitam viuatis;, 
deinde alios ctiam , ad. idem faciendum. praeftan- 
dumque , & verbis & operibus excitetis : illud pro. 
certo. habentes , ad reuocandam veterem in horum 
qui nunc homines funt animis erga Sacerdotes ac 
Clericos reuerentiam nullá remedia excogitari poffe 
mcliora, quàm fi illi ipfi Sacerdotes & Clerici ita 
viucre ftudeant, vt reprehendendis eorum moribus 
nullam hereticis anfam , ad reliquos ab eorum cul- 
tu refpedtuáue remouendos, relinquant. Quapro- 

: pir, 


:44 Pil QVINTI PONT. MAX. 

pter, dile Filij, Dominicorim memores falubri- 
ter mandatorum , fic viuite, itaque ad cuftodiendos 
vos ciuesQue veftros ab hareticorum infidiis inui- 
gilate; vt ante eterni Iudicis tribunal conftituti, bo- 
narum veftrarum actionum fructum , qui ad mer- 
cedem. veltram pertineat, & in quo latari pofhtis, 
eidem Redemptori noftro exhibere cum gaudio va- 
leatis. Datum Rom apud fanétum Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die. vir. Februari) , M. p.1xix. 


D 


Pontificatus noftriannoquatto. ^. ^ 


bPlScOLA:WULL 


Gubernatores ciuitatis Bifuntine de pietatis fludio com- 
mendat, (Qj ad tuendam (Catholicam Religionem , fer- 
mamque inter. fà v» Eccleffaflicos cviros retinendam 
concordiam, QJ" ab bereticis canendum, bortatur. 


Dile&tis Filiis ,, Gubernatoribus ciuita- - 
tis Bifuntinaz. " 


Ile&i Filij , falutem & Apoftolicam benedi- 
&ionem. Vehementer in Domino gaudc- 

mus, Omnipotentique Deo gratias agimus , quód 
de veftro Catholicz Religionis ftudio , deduc ve- 
fkris ifti ciuitati patrie veftrz falutaribus actioni-- 
bus ca quotidie magis intelligimus atque audimus, 
quz & valdé cupimus, & virorum Catholicorum 
pietate. digna funt. qua cüm tantopere Deo grata 
| accepta- 


EPISTOLARVM LIB. II. 14$ 


acceptadue fint; dubitare non debetis , quin cadem 
nobis quoque gratiffima acceptiffimadue fint. Pro- 
inde debitum paternz erga vos charitati noftra fa- 
lutationis officium perfoluentes , virtutem veftram 
pietatemque fingularem,atque in ciuitate veftrà ab 
hzreticorum infidiis diligenter cuendá vigilantiam, 
meritis in Domino laudibus profequimur. Et quam- 
uis ad explenda omnia piarum actionum officia ip- 
fe vos vefter diuini honoris zelus fatis accendit : ta- 
nien, quia: & horum calamitofa temporum condi- 
tio id exigere videtur, & ciuitas ipfa veftra quó ma- 
gis vicinorum locorum periculis expofita eft, eo 
cautiorem in illis vitandis diligentiam attentionem- 
pes & curam defiderat; ideó pro noftrà Pattorali 
olicitudine paternáque in vos beneuolentià vehe- 

menter hortamur , vt nihil hoc tempore de veftro 
perpetuo ftudio vigilantiàque remittentes, fed,fi fie- 
ti poteft,aliquid etiam addentes, folicité ac diligen- 
ter ad vos ipfos veftramque ciuitatem à peftifera- 
rum" harefum. veneno cuftodiendam inuigiletis : 
eamque ob cauffam, cam dilectis Filiis, Capitulo 
&-Canonicis iftius Ecclefie confentatis, vt con- 
iunctis animis & confiliis, vno animo facilis Deo 
& Religionis Catholice cauffz inferuire poflitis. 
Quà in re przftandá illud valde proderit,fi & adue- 
nas ipfos, qui ad incolendam vrbem veftram aliun- 
de veniunt, & eos quoque, qui commercij caufsá 
ad camdem accedere & recedere confueuerunt, dili- 
: T zentifft- 


* 


146 PII OYINTI PONT. MAX. 
gentiffimé cauebitís: (epe enim. vnius improbi ve- 
neno fermonis multa in Chrifti corpore viuentia 
membra inficiuntur. Vos autem pracipué decet, 
dilecti Filij , primàm quidem Omnipotenti Dco 
hanc operam przftare; deinde vobis ciuiumque vc- 
ftrorum faluti confulere, quos in vicinitate tot tan- 
torumque periculorum pofitos,ciufdem Dei erga 
vos benignitas ab hzreticórum pefte immunes li- 
berosque,ad hanc vfque diem conferuauit:vt quem- 
admodum , illius gubernante eratià , factum eft, vt 
nulla vos veftrosQue ciues hucufque hazrefüma exte- 
rius fuperueniens vnda conturbauerit , ita in vobis 
illisáue diligentius etiam in pofterum cuftodiendis 
maiorem Redemptoris noftri gratiam. promereri 
poffitis.. Qui enim omnia, quz potuit, fecit , is 
charitatis lezem adimpleuit. Eftote izitur cauti, no- 
&esd; ac dies ad commitfum veftrz fidei populum 
vtiliter regendum  inuieilate : nihil. pretermittite 
carum rerum, quibus & Catholica fidei cultus.quo- 
tidie apud ciues veftros augeri, & hzreticorum in- 
fidiz ac fraudes caueri poflint. Ad hac autem & 
cetera, quz vtilia fore putaueritis,efficienda, f1 quà 
vobis in re fiue auctoritas fiue. auxilium noftrum 
víuieffe poterit; id à vobisadmoniti ( quantum cum 
Domino poterimus) numquam à vobis defiderari 
patiemur, Omnipotens autem Deus vos, in hoc in 
quo effe voluit loco, ciuesáue veftros fuà defenfio- 
ne cuftodiat , & ad cxleftia dona perducat. Datum. 
| Roma, | 


EPISTOLARVM LIB. IIEK 147 


Romiz apud fanctum Petrum fub annulo Pifcatoris, 
die vir. Februarij , M. n. r.x1x. Pontificatus no- 
ftri anno quarto. 


RETIA TR Lb. pete 
Vacaturi. Beneficiy Ecclefraflici expe&ationem 
(oo face recufat. | 


Chariffimo in Cuni1sTo Filio noftro, Sigi- 
mundo Augulto, Regi Polonix Illuftri. 


Hariffime in C a a 1$7T 0 Fili noftér, falu- 
LE tem & Apoftolicam benedictionem. |. «Quo 
magis Maieftatem tuam inter. Reges. Catholicos 
przcipué diligimus, tuisque defideriis , quantum 
cum Domino poflumus, íemper fatisfacere cupi- 
mus ; có magis nobis moleftum ett, ft quando acci- 
dit, vtea poftulet 3 nobis, qua pro officij propofiti- 
que noftri ratione concedere nullo modo poflu- 
mus. Quód igitur poftulationi tux pro Metello 
Ventutello Canonico Viflieenfi nunc non fatisfaci- 
mus, quem tuis ad nos litteris die quintà Decem- 
bris fcriptis diligenter .nobis comiiendafti ; feiat 
Maieftas tua illam effe cauffam , quod nos iuftiffi- 
mis de cauffis adducti, qux ad Dei honorem ahi- 
marumque falutem maxim pertinent, numquam 
confuéuimus de Beneficiis qux vacatura fint,cuiuf- 
quam rogatu alicui aliquid aut concedere, aut 1 
ceti, vel quauis ali&ratione fpem aut expectationen 
i ' | Ei: facere. 


145 PII QVINTI PONT. MAX. 
facere. Sed tamen , fiis, quem tua nobis Maieftas: 
«onimendauit, & quem nos alioqui ( maximé veró 
ob teftimonium illi à te datum ) virum bonum & 
Sacerdotem pium , & Ecclefix Dei, vt fcribis , vti- 
lem exiftimamus;operam dabit, vt in notitiam cog- 
nitionemque noftram perueniat ; Maieftati tux in- 
dicamus nos in his, quz pro tempore nobis oblatx 
fuerint, occafionibus , eam illius rationem efle ha- 
bituros, vt re ipsà intelle&urus fit commendatio- 
nem fibi Maieftatis tux plurimüm profuiffe: cui pro 
Íingulart fao Catholicte Religionis ftudio, paterná- 
hs noftrà beneuolentià, parati erimus gratificari 
emper in omnibus aliis rebus, quibüs fine Dei of- 
fensà,& faluà noftrà conícientiàjpoterimus. Datum 
Romz apud fanctum Petrum fub annulo Piícato- 
ris, die x. Februarij , M. n. 1x1x. Pontificatus no- 
ítri anno quarto. | 


aW ge dcde wd n Ar FICA, Go 
eAuxiliares copias. contra, bereticos mittit in Galliam, 
Duce Sfortia, (omite fautfe Flores (y Catholicis vi- 
&oriam à Deg,fupplex expofcit.. Vide lib. X1. cap. 1x. 
Vite P11 V. 


Chariffimo in Cunisro Filio noftro, Carolo 
Francorum R$gi Chriftianiffimo. 
4€ ^ Hanfhime in'Cuni1srOo Fili nofter, falu- 


NX. 4 tem &  Apoftolicam benedi&dionem. Pro 
T paternà 


EPISTOLARVM LIB. II —  I49 
paternà noftrà tui, Regniduetui in tanto difcrimi- 
ne pofiti curà, poftulatis tuis fatisfacere volentes, 
mittimus ad Maieftatem tuam , in nomine Omni- 
potentis Dei, auxiliares copias peditum atque equi. 
tum,quemadmodum à nobis petiuit. Mittimus au- 
tem co animo, vt & taz & Regni incolumitati auxi- 
lio fint in ifto bello, quod haretici,Dei & Ecclefix 
Catholica hoftes,adueríus te Regnumque tuum in- 
fenfiflimis animis gerunt : ob eamque cauffam dile-. 
&o Filio, nobili viro Sfortiz , carum copiarum ge- 
nerali Duci mandauimus , vc Maieftatis tuz. iuífa 


faciat, & in omnibus his quz fibi abs te imperata 


fuerint, praftó fit, ac fine vllà recufatione obediat. 
Is igitur, & iuífu noftro incitatus, & fponte fuá ob 
egregiam militarem virtutem ad bene agendum in- 
flammatus, vnà cum przdictis copiis, co animo ad 
té venit , vt in ifto bello pro Dei honore, proque 
iftius Regniincolumitate, paratus fit vn cum exer- 
citu omnibus fe periculis ac morti exponere. quem 
quidem & exercitum Maieftati tuz eatenus com- 
mendamus, quatenus füis fumptibus commea- 
tuum,aliarumque rerum ad victum víumquefuum 
neceffariarum , in tuo Regno cam copiam habcat, 
fine quà nec ipfeali poflet, nec tibicam quam cupi- 
mus operam nauare: nam reliquis in rebus volu- 
mus, vt Maieftas tua co fine vllà exceptione vta- 
tur, ad omnia quz fibi in ifto bello neceflaria atque 
opportuna vifa fucrint; prouifari omnine,vt pro co 

3 . tempore 


Io  . PIL QVINTI PONT. MAX. 
tempore quo tibi illo vtendum fuerit, nullo modo 
ci ac militibus noftris ftipendium à nobis defi. 
Q uod quidem eo animi ftudio caque alacritate fc- 
cimus, facturique fumus , quam & Religionis Ca- 
tholicz cauffa , & tuum iftiusque Regni periculum, 
& noftra in te paterna voluntas expofcunt. Omni- 
potentem autem Deum precamur, qui & Dominus 
€Ít exercituum,& Rex Regum,& omnia fuá fapien- 
tià moderatur & regit, vt Maieftati tux de commu- 
nibus hoftibus vi&oriam mifericorditer concedens, 
pacem tranquillitatemque ifti Regno aliquando a£- 
ferat, eam quam & in Domino optamus , & afli- 
duis precibüs ab eo fuppliciter expofcere non defi- 
ftimus. Quam quidem vi&toriam , fi vt peramus, 
Deus tibi nobisue fuà benignitate conceflerit, tuac 
partes erunt, haereticos eorumque Duces, vtpote Dei 
hoftes , omni feueritatis animaduerftone adhibidi, 
punire, in eoque, vt equum eft, non folüm tuas, fed 
Omnipotentis Dei iniurias iufté vlcifci: vt quas pro 
fuis fceleribus poenas meriti funt, eas, te iuftum- 
Dei contra eos iudicium exequente, perfoluant. 
Datum Romz apud S.Petrum fübannulo Pifcato- - 
ris, die vr. Martij, M. D. LXIX. Pontificatus no- 
ftri anno quarto. 


EPISTO- 


EPISTOLARVM LIB. II — 1 
j UR Uu io AB 
Hereticorum exercitu ad larnacium ce[o, eorumque Duce 
- Conden[i Principe interfecto, viéforiam Regi gratula- 
tur, eumque, vt. reliquos bereticos ad internecionem 
perféquatur , incendit. Vide lib. YY. cap. v111. Vite 
Jourcve dE 


| ; ^" 
Chariffimo in Cunisro Filio noftro, Carolo 
Francorum Regi. Chriftianiffimo. 


 Hatiflime in C GR 1s r0 Fili nofter, falutem 

4 & Apoftolicam benedictionem... Güm opta- 
 tiffimum nuntium accepiffemus, dile&tum Filium, 
nobilem virum,Ducem Andegauenfem,Maieftatis 
tuz fratrem adiderfus Dei & Ecclefiz hoftes, tuosque - 
rebelles, Deo adiuuante, rem profperé gefhitle; 1p- 
fumQue omnium turbarum feditionumque caput, 
& hazreticorum exercitus Ducem occidifle ; fublatis 
in czlum manibus, ftatim Omnipotenti Deo hu- 
mili corde gratias egimus, qui hac tibi victorià con- 
cef:à , tantas mifericordiz fuz diuitias in nos beni- 
gnus effudit. Tale tantumque diuinz clementi 
munus plo & grato animo agnofcere debet. Ma- 
ieftas tua, eique totum acceptum referre, qui & 
heftibus fuis tuisque cladem cüm voluit immi- 
fit, & inimicum dexterz fux fortitudine pereuf- 
fit. Sed quanto beniz;nius tecum nobifcumque egit 
: Deus, 


152 A11 OVINTI PONT. MAX. 
Deus , tantó enixiüs ac diligentiüs huius occafione 
vi&oriz enitendum eft tibi, vt eorum qui reftant 
hoftium reliquias perfequaris atque conficias ; om- 
nesQue tanti tamque cortoborati. mali radices , at- 
que etiam radicum fibras, funditus cuellas: nifi 
enim penitus extirpatz fucrint, futurum eft vt rur- 
fus puliulefit atque vnde Maieftas tua. minime pu- 
tat, quemadmodum anteà toties cueniffe vidimus, 
irerüm renafcantur. Quam quidem ad^ rem prz- 
ftandam vtiliffimum erit, fi occupatis munitioribus 
Nauarrz locis , & in eis firmis Catholicorum ac fi- 
delium tibi Przfectorum & militum przfidiis col- 
locatis, prouidebis, ne qui ab e parte noui rurfus 
belli tumultusQue motus oriantur. quod vt facias, 
neque vllam amplius communibus hoftibus aduer- 
fus Catholicos fefe commouendi facultatem relin- 
quas, ita te pro noftià paterná tui Regnique iftius 
verà curà hortamur, vt nec maiore animi ftudio, 
nec ardentiori tuz incolumitatis defiderio , hortari 
poffimus. Hoc autem facies, fi nullarum perfona- 
rum rerumque humanarum refpectus te in eam 
mentem adducere poterit, vt Dei hoftibus parcas, 
qui neque Deo neque tibi vmquam pepercerunt: 
non enim aliter Deum placare poteris, quàm fi Dei 
iniurias fceleratiffimorum hominum debità poenà 
feueriffimé vlcifcaris. - Proponat fibi ante oculos 
Maieftas tua Saulis Regis exemplum; qui cüm à 
Deo per Samuelem Prophetam idflus effet Amale- 
' citas 


EPÍSTOLARVM LIB. IIE 065. 
citas infideles populos ita percutere, vt cis nullo 
modo quauis de cauísà parceret; quia Dei voluntati 
& voci non obediuit, Regemdiue ipfum Amaleci- - 
tarum itcolumem feruauit, ciuíQue rebus. meliori: 
bus pepercitpauló póft per eumdem à quo Rex vn: 
&us fuerat Prophetam ,«feueré admodum increpi- 
tus, & denique Regno ipfo & vitá Ípoliatus eft. 
Quo quidem exemplo Deus admonere voluit om: 
nes Reges, ne,contemptá fuarum iniuriarum vltio- 
ne , eius in fe ipfos iram atque indignationem pro- 
uocarent. Quod fi Maieftas tua, quemadmodum 
femper fecit, rectis fenfibus, fimplicidue corde,Dei 
honorem , & Catholicz Religionis cauffam : per- 
té & liberé egerit; pro certo habeat, fibi Dei nim. 
quam defuturum auxilium, donec, diflipatis eius 
inimicis , priftinus in ifto Regno Relieionis Ca- 
tholicr cultus, ad diuini fui nominis didis & 
animarum falutem , per Maicftatem tuam teuoce. 
tur. Quod vt ribi nobifque mifericotditer dignetur 
concedere, quotidianis ab eo precibus humiliter ro 
gamus. Datum Rome apud fanctum Petrum füb 
annulo Pifcatoris, die xxvrrr. Marti) , M.D.Lxix. 


Pontificatus noftri anno quarto. * 


* V EPISTO- 


154. PII QViNTI PONT. MáÀX. 


PPPSTOTA Ww" 
Einfdem e&t , cuis. fuperior Epiftola , argumenti. - 
... Vide lib. yx. cap. viti. VitePrY V.— 


Chatiffimz in C unisTo Filie noftre Catha- 
rinz,Francorum Regmz Chriftianiffimz. 


Hariffima in CHiisro Filia noftra, falutem 

; & Apoftolicam benedictionem. Vt primün: 
optatiffimum latiffimumdue nuntium accepimus, 
dilectum Filium, nobilem virum , Ducem Andega- 
uenfem y natum tuum , przlio cüm Dei & Ecclefix 
hoftibus commi(lo, rem profperé.ecffiTe; illicó fub- 
latis in. cxlum manibus Omnipotenti. Dco gratias 
humiliter egimus , qui,hac Maicftati tue nobisduc 
vi&orià concefsà , eoque homine de medio fublato, 
qui omnium. auctor feditionum , nefarijQuc. belli 
concitator & princeps extiterat , tantas mifericor- 
dia fuz diuitias in nos effundere dignatus cft. Ha- 
bet Maieftas tua à Redemptore noftro: fingtlare 
beneficiüim ; pro quo pio & grato animo ci femper 
gratias agat. fed quó tecum & cum chariflimo no- 
bis in Cuu1sroFilio, Rege Chriftianiffuno, nato 
tuo, benigniüs egit; có ftudiofiüs ac dilizentiüs Ma- 
ieflas tua operam nauare debet , vt non folüm ho- 
ftium reliquias perfequatur & conficiat, fed etiam 
vt omnes tante tamque cortoboratx pcftis radices 
penitus tollat atque cuellat : nif enim funditus ex- 
. rpen- 


EPISTOLARVM LIE. Ht. 15$ 
tirpentur, timendum eft, ne, quemadmodum reip- 
sà antehac experti fumus, ruríus pullulent; atque vn- 
de Maicftas tua minimé expectat, itetüm renafcan- 
tur. Occupanda funt munitiora loca. prouincix 
Nauarre, firmiffimisque Catholicorum fidelium 
Prafectorum ac militam przfidiis munienda, in tu- 
toque collocanda, ne quis ab eá parte nouus feditio- 
num bellorumque motus 'exiftere poffit. Nullo 
modo, nullisQue de cauffis , hoftibus Dei parcen- 
dum eft, fcd feueré cum illis agendum , qui neque 
Deo neque filiis tuis vmquam pepercerunt : neque 
enim aliter Deus placari poteft, nifi ipfius iniurias 
iuftà vltione vindicaueris. Quod fi Maieftas tua, 
quemadmodum hucufque fecit, recto animi fui fen- 
fu, fimplicique corde, honorem Omnipotentis Dei 
quaftuerit , & Catholicz Religionis hoftes apertà ac 
liberé ad. internecionem vfque oppugnauerit; pro 
certo habeat, numquam fibi diuinum defuturum 
elle auxilium , maiorefáue ctiam fibi, Regiduena- 
to fuo, à Dco victorias paratas fore ; doncc, deletis 
omnibus , exinde nobiliffimo ifti Reeno priftinus 
Catholice Religionis cultus , ad fui nominis clo- 
riam , tuamque perpetuam laudem, reftituatur. 
Quod vt aliquando nobis concedere dignetur, 
Íummis quotidie precibus eft orandus. Datum 
Romz apud fan&um Petrum fub annulo Pifcato- 
ris; die xxvii. Martij, M. D. Lxix. Pontifica- 
tus noftri anno quarto. "1 


Vai EPISTO- 


"$9 


E15 5539.3. 20:852 91 


156 PII QVINTI PONT. MAX, 
T pPPseo DU rp 
Eiufdem , cuius. priores due , argumenti. .— 
Chariffimze in CnasTo Filie Catharinz, 
Francorum Reginz Chriftianiffimz. 
K^ Haiffima in CuRa1sro Filia, falutem & 
4 Apoftolicam benedictionem. «Cüm ex litte- 
ris Venerabilis Fratris Epifcopi Caiacenfis , Nuntij 
noftri , & Sedis Apoftolicz , apud chariffimum in 
CunrisTO Flium, Regem Chriftianiflimum 
natum. tuum ,. certiüs atque exploratius iam. cog- 
noui(lemus , feliciffumam atque exoptatiffimam vi- 
&oriam , quam Deus pro fuà mifericordià, tam op- 


| portuno Reipublice Chriftianz tempore, tibi Re- 


gique Chriftianiffimo filio to. concedere dignatus 
cft ; füblatis ad eumdem Deum , omnium victo- 
riarum auctorem , manibus atque oculis, & in hu- 
militate cordis noftri, pro tanto tamque fingulari 
beneficio gratias egimus. Et quamquam ex tantz 
victoriz nuntio magnam , vt par cft , latitiam ac- 
ceperimus ;.credat tamen Maieftas tua , non minus 
quàm ipfam victoriam, placuiffe nobis pium illata 
ac veré religiofum animi affectum, quem Chriftia- 
niffimus Rex, natus tuus, declarauit, càm,allatis ad 
Íc rci profperé. geftz. nuntiis, totum fe ad gratias 
Dco agendas, laudesque ei dicendas, conuetuüt : vi- 
ditenim veté Chriftianiffimus Rex , nullà re magis 

i Regna 


'— BPISTOLARWM LIB. III 0 
Regnà ipfa retineri conferuariqac poffe, quàm fum 
má erga eum pietate, cuius munere. Reges ipfi re- 
gnant. Teautem,chariflima Filia, bono fidentique 
in Detim animo effe decet, neque vllorum pericu- 
lorum: metu terreri; fed magnà fiducià, omnibus vi- 
ribus, vbà cum Chriftianiffimo Rege filio tuo, ad 
vindicandas Omnipotentis Dci feruorumque cius 
iniurias , iuftà in rebelles animadueríione adhibitá, 
incumbere ; vt :debità illis pro corum celere poená 
perfolutà , & Deus nofter placati poffit , & exhoc 
Maieftas tua diuinam fibi gratiam conciliet, & ce- 
teris; vt ab eiufmodi nefario fcelere fe abftineant, 
memorabile atque vtile in pofterum prodat exem- 
plum.- Quá de re eó ftudiofius diligentiusdae cum 
Maieftate tuà agendum effe exiftimauimus ; quód: 
dari operam iftic ab aliquibus audimus , vtex eo- 
rum hareticorum qui capti funt numero quidam 
liberentur , inultidue;abeant: quod ne fiat , vtjue 
homines fadexafüns juftis afhiciantur fuppliciis,. 
curarete omni ftudio atque induftrià oportet. nifr 
enim hoc factum fuerit , paruum omnino momen- 
tum hac victoria habitura eft, ad iftius Rejnitran- | 
quillitatem conftituendam .: quin potiiis; hac tam 
neceffarià ad. Deum placandum  animaduerfione 
omifsà , timendum Bf, ne, quemadmodum aduer- 
fus Saulem Regem, pro fimili Amalecitarum vltio- 
ne prztermifsa , fic aduerfus te filiumque tuum, eó 
grauius Dei ira exardefcat, quo benignis ac miferi- 

[£15 4 ds d cordius. 


158 PIf QVINTI PONT. MAX. 
cordiàs vobifcum hucufque egit. Quà in re Maie- 
tatem tuam rogamus, vt nobis fidem habeat: qui, 
quoniam nullis priuatis rationibus,fed folo Dei ho- 
nore ad hoc mouemur; quid faciendum fit,réttéiu- 
dicamus: &,quia Chriftianiffimum Regem, natum 
tuum , teque ipfam paterno amore profequimur; 
optimum & fidcliffimum , Regnoque ifti vtiliffi- 
mum, vtrique confilium damus. De noftro autem 
in te Regemque Chriftianiffimum - filium tuum 
animo, paternáque Regni iftius curà , Maieftatem 
cuam fic exiftimare volumus; quidquid viribus at- 
que auctoritate poterimus , id totum vtrique Tem- 
per paratum fore. Quód fi cetera nobis quandoque 
defuerint, illud certé non deerit, quin, quemadmo- 
dum hucufque fecimus, fufisad Deum Omnipoten- 
tem precibus, eum pro vtriufque veftrüm falute, 
iftiusque. Regni incolumitate ac tranquillitate,affi- 
. dué àtque inftanter rogemus., Tibi autem chariffi- 
mx Filiz debitum falutationis noftra officium per- 
foluentes , benedictionem noftram impartimur, at- 
que ab Omnipotenti Dco gratiam ac cuftodiam 
* précamur. "Datum Rom apud S. Petrum fub an-- 
nulo Pifcátoris , die x111. Aprilis, M.D.Lxix. Pon- - 
tificatus noftri anno quarto. : 


EPISTO- 


- 


CÉPISTOLARVM LIB. IIT. 159 


EPISTOLA XIII 


Eiufdem , cuips priores , argumenti. 


Dile&o Filio, nobili viro, Henrico Duci An- 
- degauenfi, Regis Chriftianiffimi fratri. 


[^w Ile&te Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedi&ionem. Nobilitatis tux litte- 

tas x1v. Martij die datas, magná cam animi noftri 
latitid accepimus ; quibug nos certiores fecit de fe- 
liciffimà vi&torià, quam Omnipotenti Deo placuit 
pro fuà mifericordià tibi nobisque concedere: dile- 
&um autem Filium Marchionem Rangonium, Rc- 
gij Ordinis Equitem, à Nobilitate tuà ad nos ,tan- 
tz vi&orix nuntium miffum , cà quà decuit huma- 
- hitate accepftm, libentiffumà vidimus atque audi- 
uimus,. ex ciufáue accurato. prudentiQue fermone 
rerum iftarum ftatum cognouimus. libi pro ifto 
in.nos officio, quas debemus , gratias agimus, qui 
tantum. ac. tale Dei Omnipotentis beneficium 
quamprimüm nobis notum eíle voluifti : pro quo 
nos,fublatis illicó ad Redemptorem noftrum ocu- 
lis ac manibus , humiliter ei gratias egimus... Nec 
vero ignoramus , quantum, polt Deum, virtuti ac 
fortitudini tuz debeat, cüm ipfe Chriftianiffimus 
Rex frater tuus , tum vniuería Gallia ac Religio Ca- 
tholica. Nam & ille hac victori. Regnum in ex- - 
tremum 


3ybó ^ PIT OVINTI-PONT. M'Áx, 
tremüm feré difcrimen addu&um , per te fibi quafi 
reftitutum fecepit, & Gallia in maxitnam fpem e- 
recta eft priftinze fux tranquillitatis fecüperandz, 
. & Catholici magno imminentium | fibi periculo- 
rim metu liberati funt. Quz quó plura maioraque 
tibi,fupra attatem tuam, data funt à Deo; có te ma- 
gis decet pio & religiofo animo, & hzc & alia mu- 
nera , diuinz fuz bonitati accepta referre. Eft enim 
omnium victoriarum triumphis. przftabilius , ip- 
fum vi&toriarum auctorem Deum agnofcere, eijue 
fideli aé fincero animo feruire.. Nobilitatem tuam, 
quamquam fatis fuà fponte ad omnia egregia opera 
incitatam ; tamen ad teftificandum noftrum: pater- 
num erza ipfam animum hottafnur, vt forti fiden- 
tique in Deum animo victoriam ipfam,Dei benefi- 
cio prxeuntem fequatu Vieira. rii Ípa- 
tium fe colligendi non tribuat, fuos t1 timore Dei 
Omnipotenus, atque erga eum obfequio , contine- 
te ftudiosé conetur. Hlud etiam Nobilitatem tuam 
tocamüs, vtchariflimum in Cua rs To Filium, 
Revem Chriftianiffimum,;fratrem tuum, tuis frater- 
his adhortationibus incitare non definas , ad rebel- 
les fuos feucriffime puniendos: qui, quoniam publi- 
cam iftius Regni tranquilliratem perturbauerunt, 
Religionem Catholicam , quantum in ipfis fuit, 
fubuerterunt, templa incenderunt , Sacerdotes Om- 
nipotentis Dei crudcliffimé interfecerunt, aliaque: 
innumera fcclera commilerunt ; digni fant, qui his 


Íu ppli- 


EPISTOLARVM LIB, 111, rór 
fuppliciis. afüciantur, qua legibus ftatuta funt, 
uod fiquis eorum, tu: Nobilitatis interceflione, 
apud Regem fratrem tuum, debitas fibi poenas effu- 
gere rentarit; debes pro tuà in Dcum pietate, diuini- 
que honoris zelo, omnium pro illis rogantium pre- 
ces repudiare, & qué omnibus incxorabilem te: 
prabere: fi enim aliter faceres , & Deum offenderes, 
& malé tug Regisque fratris tui faluti, Regnidue 
iftius fecuritati confuleres.. Fixc auteni fi feceris, 
fperamus eum , qui Dominus cft exercitium , ma- 
iotem indies hoftibus fuis tuisque cladem  allatu- 
rum ; donec, proligatis corum, viribus, priftina ifti 
Regno pax & fecuritas virtute tuà reftituatur. quod 
affiduis precibus Deum precari. non defiftimus: ti- 
biautem, dile&iffume Fili, benedictionem noftram 
impartimur. Datum Romz apud fan&tum Petrum 
fub annulo Piícatoris, die;x111. Aprilis, «.p.r xix. 
Pontificatus noftri anno quarto. | P 


KPISTOLA. XIV. 
bin Eiu[demn! árgumenti. dpigbui: 
Dile&o Filio noftro Carolo, tituli S. A pol- 
linaris Prefbytero Cardinali, Lotharingià 
'— Socato,noftro & A poftolicz Sedis Legato. , 


7 lleótc Fili nofter, falutem & Apoftolicam be- 
nedictionem. |. Si quis eft omnium Catholi- 
| A 4 corum 


r6z PII.OVINTI PONT. MAX, 

eorum Principamque virorum , quosDei benigni- 
tare multos effe in ifto Regno 'compettum habe- 
mus, cui de tam opportuná victorià gratulandum 
efle putemus; certe tu vnus illees, cui nos precipuá 
quadam animi noftri paterni fignificatione gratu- 
lari velimus ; non folii ob eam cauffam, quód eá 
praditus es fingulari in Deum pietate;& Catholicx 
Religionis ftudio ita incenfus, vt nemo hoc nomi- 
ne maiorem ex eà re latitiam accepiffe videri: pof- 
fit; fed etiam quia, adiuuarite Deo , tuis fapientifhi- 
mis confiliis, prudentiffimisque monitis, magffá ex 
parte fa&um effe intellisimus, vt tam profpero rc- 
rum fucceffu in ifto Regno Refpublica Chriftiana 
vti potuerit. quarum-nos rerum profperé geftarum 
caufsa, fublatis illicó oculis ac manibus ad Omni- 
potentem Deum , omnium bonorum auctorem , ei 
pro tanto fuo in nos beneficio humili corde gratias 


fuppliciter egimus: "Tibi ramen pro tuá fpectatiffi.. 


mà prudentià minimé latére exiftimamus , nos aut 
nihil. aut certé parum, hác victorià momenti ad 

ipfam rerum fummam con(ecuturos efle; nifi tu pri- 

müm , dile&te Fili, & ceteri qui apud Regem eratiá 

atque auctoritate plurimum valent; in ean curam 

cogitationemque incumbant , hocque ipfum omni 

diligentià & ftudio efficere: conentur, vt in toto ifto 

"Regno Yna Religio Catholica ab omnibus, vno 
oris cordisQue confenfu , teneatur atque. cuftodia- 

. tur. Quam ad rem efficiendam nihil equé valere 
| E puta- 


E 


tintas: 


| 


EPISTOLARVM LIB. HI. 165 


putamus , ac fi communibus hoftibus fpatium ad 
Íe colligendum non detur; & illi,qui tantarum fedi- 
tionum perturbationumque caula fucrunt, feue- 
riffime his quz legibus ftatuta funt fuppliciis ac poe- 
nis afficiantur. Vt enim ab cis Regni pacem tran- 
quillitatemqQue perturbatam , Regemque ipfum to- 
ties infidiis ac ferro petitum taceamus; Deus ipfe 
€erté, cuius fanékiffima :templa | partim incenfa, 
partim diruta, partim profanata funt, cuius Sa- 
cerdotes crudeliter occifi, «cuius fides Catholica a- 
criter oppugnata elt , aliter placari non potcft, nifi 
iftis. fceleratiffimorum hominum illorum poe- 
nis , qui hzc & alia multó atrociorá facinora com- 
miferunt. | Itaque. circumfpectionem tuam | debi- 
to noftrz paternz falutationis officio impartien- 
tes, magnopere hortamur ac rogamus, vt chariflimi 
€ in C H n 15 TO Filij, Chriftianiflimi Regis, 
animum ad. Dei Omnipotentis fuosque hoftes iu- 
fté vlcifcendos incitare ne defiftat ; ciue, id quod 
verifflumum | eft , perfuadere. conetur, Maieftatem. 
fuam nullà alià ratione Redemptori noftro, legibuf- 
que eius fatisfacere,atque vtilitati iftiusRegni confu- 
lere poffe, quàm fi omnibus his, qui pro fceleratiffi- 
mis hominibus. rógare audebunt, íc inexorabilem 
praebeat. Qua quidem. étíi putabamus circum- 
Ípectionem tuam, pro fuo diuini honoris zelo, dili- 
gentiffimé facturam effe; nos tamen, pronoftrá Pa- 
Ítorali folicitudinej officio commiffi nobis muneris 

: esi fungi 


164. OPILOOVINTI PONT./MAX, 

fangi volentes, Ícientesque nobis. de. eo zterno illi 
| Dal rationem reddendam efle, praterire nolui- 
mus, quin de his qua tantopere: "t obfequium Dei 
pertinent , te; paterné moneremus .. Ini quo tamen. 
compertum habemüs ; circumfpectionem tuam, eo 
fableuanda Dei Oxfinipotenris cauflz , Relicioni(- 
que Catholica in ifto Regno Conflict fludio; 
fa&uram.eíle;. vt, quemadmoduim. hueufque fecity 
nullum. neque, paternis noftris neque cuiufquam 
hortationibus ac monitis locum reli&tura fit... Om- 
niporens Deus tibi in hoc fxculo, dilc&te Fili, pro 
tot laboribus tuis iquotidie g gratiam. fuam: magis 
augeat; teque & in futuro adi beatitaüdinis aeterna 
przmia peruenire. concedat... Datum Romae apud 
S. Petrum fub annulo Piícatoris,, die xrir. Apri- 


im Md tans -Pontificatas noftri anno c qui. P 
ib p QUA Ee jode cid ^ 


Eiufdon Agua ORO 


Chatiffimo i Ciis TO Filio Carolo; Fran- 
e corum Regi Chriftniffimo. D 


3 bandi in Guinisiro Filifalutem & Apo- 
ftolicaim benedi&ionem.. Pofteaquam ex lic- 
teris cal canh Caiacenfts., noftri 


& Sedis Apoftolicz apud Maieftatem tuam Nati tij : 


exploratis i iam certiores facti fuimus. de fclicifli- 
mà victori, quan Omnipoténsi Dco placuit, pro. 
vr Íuà 


| 


|^ — EPISTOLAR Neu Pam — E 
fuà benignitate, nobis ac tibi, totidue Catholico 
poptlo concedere ; fublatis manibus ad. eumdem : 
Deumjomnium bonorum auctorem , illi pro tanto 
fuo in nos beneficio, toto corde gratias fuppliciter 
egimus; qui non folüm magnitudine, fed ctiam op- 
pertunirate tantz viótoriz , veré fe mifericordia- 
rum Patrem efle declarauit. Et quidem decebat Ma- 
ieftatem tuanr, chariffime Fili; quemadmodum fe-- 
ciffe eam accipimus , tantum diuinz bonitatis mu- 
nus pio: ac religiofo animo: Redemptori noftro to- 
tum acceptum referre, eique gratias quas retulit re- 
ferre: in .quo- fingülarem :Maieftatis cuz pietatem 
deuotionemque vehementer in Domino commen- 
dauimus. Ec quoniam Dei perfecta funt opera, fpe- 
ramus eum , qui hucufque falutis tuz cuftos fuit, 
cauflamque fuam aduerfus fnas tuosque hoftes tuc- 
ri dignatus cft , tibi in pofterum quoque mifericor- 
diter adfüturum; daturumque vires,quibus & prifti- 
nam Regno ifti: pacem & tranquillitatem reftituas, 
illuddue- cum cádem poreftate atque ad eumdem 
medum poflideas, quo fuperiores clariffimi Reges, 
maiores tui , poffederunt.. Hoc tamen pro comper- 
. to habeat Maieftas tua; nullo alio id fieri poffe, nifi 
fi totum Regnum vnam. eamdemque Catholicam 
Religionem vno animo vnàque mente teneat at- ^ 
que cuftodiat. Quod. vt adiuuante: Deo ad: effe--——— 
Qum adduci poflit, neceffe. eft, Maieftatem: tuam 
in hoftes Dci, rebellesque fuos, iuftis poenis iu- 
j Ad ' ftisque 


* 


1066 — PII QVANTI PONT. MAX. — 
ftisQue fuppliciis, qux legibus ftatuta fünt, feueré 
animaduertere : non ob eam quidem cau(fam quód 
tibi priuatim fuerint infenfi, tuamque potentiam 
& bisin oppugnauerint ; fed quód publicam Re- 
gni tranquillitatem | perturbauerint, Catholicam 
Religionem,quantum in cis fuit, fubuerterint, tem- 
pla fanctiffimo Dei cultui dicata incenderint , di- 
ruerint, profanauerint , Dei Omnipotentis Sacerdo- 
tes crudeliter interfecerint, innocentium fangui- 
nem effuderint , diuinzQue Maieftatis oculos, in- 
numeris in Deum atque homincs fceleribus perpe- 
tratis, vehementiffimé ac grauiffimé offenderint. 
Nam fiqualibet inductus caufsà ( quod non puta- 
mus ) ea de quibus Deus offenditur infe&ari atque 
vlcifci diftuleris , certé ad. irafcendum eius patien- 
tiam prouocabis : qui quó tecum egit benignius, eo 
debes acriüs illius iniurias vindicare. quà in re, nul- 
lius preces admittere , nihil cuiufquam fanguini & - 
propiüquitati concedere, fed omnibus, qui pro fce- 
leftiffimis hominibus rogare audent , inexorabilem 
te prebere oportet. Quam quidem ad tem, prosPa- 
ftorali oficio, paternoque amore noftro, ita te hor- 
tamut; vt, quamquam hog tuà fponte facturum efle 
confidamus, tamen Maieftatem tuam quamuis cur- 
- rentem,paternis noftris vocibus duxerimus incitan- 
dam: cui debitum noftra falutationis officium per- 
foluentes, benedictionem noftram amantiffime 
imparümur; eid; ab Omnipotenti Deo & in hoc - 
culo 


E£PISTOLARVM LIB, IH1.. 167 
culo fecuritatem && pacem, & in alio pro huius tam 
pij belli laboribus premium ztermag remuneratio- 
nis precamur. Datum Rom apud S.Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die x11i. Aprilis, M. D.rxix 
Pontificatus noftri anno quarto. | c 


WEAPILSI QebiA OX 
Signa militaria. de bereticis: acie cvi&tis capta , ex Galli 
ad fe una accipit ; atque cot reliquos Dei Ecclefie bo- 
fles. bello couterat , Ducem. Andegauenfem. bortatur. 
Vide lib. 11. cap. v111. ite P y1 V. | 


Dile&o Filio, nobili viro, Henrico Duci An- 
- degauenfi, Francorum Regis fratri. 
Ile&c Fili , nobilis vir, falutem &. Apoftoli- 


cam benedicionem. Signa militaria de 


» commhünibus hoftibus, adimante Deo, capta, & à 


chariffimo fratre tuo ad nos miffa, co quo debuimus 


£ 


rato paternodue animo accepimus. Cum fcire- 
P | 


mus virtute tuà maiori ex parte parta fuifle, praeter- 


ire non debuimus , quin Nobilitati quoque tuz, eà 


de re animi noflri laetitiam paterné fignificaremus, — 


Ineis mittendis fecit Rex frater tuus id quod Chri- 
ftianiffimo Rege dignum fuit, & à vetere charifh- 
morum Regum maiorum fuorum erga Deum pic- 
tate, SedemqQuc hanc Apoftolicam deuotione, non 
difceffit. Cuius rei nomine Nobilitati tux ctiam 

e gratias 


* 


3469 PII QVINTI PONT. MAX. 

gratias agimus , cuius poft Deui Omniporentém 
opera factum gft, vt hec de Catholicae Religionis 
hoftibus fpolia caperentur, Te vero, dile&iffime in 
CunzisrO Fili, quod & aliis noftris ad. tc litteris 
fcripfimus, hortamur; vt,quantum per te fieri potc- 
rit,operam feduló des,ne Dei hoftes,iftius Regni rc- 
belles, inulti abeant;fed vt pro grauiffimis eorum in 
Deum Regemque fratrem tuum fceleribus admiffis, 
meritis pcenis, his que legibus ftatutz. funt , afi- 
ciantur. In quo illz tuz partes erant, non folüm 
omnibus modis adiuuare, vt iuftitiz ac legibus lo- 
cus fit, nihildue in eà rc indulgentià peccetur; fed 
ctiam his, qui tibi pro fccleftiffimis hominibus fup- 
plicare audcbunt , inexorabilem te prebere. Nam fi 
in tot tantisqucDei Omnipotentis offenfis inultis o- 
mittendis , aliquid aut indulgendo, aut conniuendo 
vel negligendo. peccaretur;. pericalum effet ,, ne, 
quemadmodum aduerfus Saulem , pro fimili Ama- 
lecitarum iuftà animaduerfione ab. eo omifsà , fic 
aduerfus Chriftianiffimum Regem fratrem tuum; 
teque ipfum etiam , có grauis ira Dei exardelcerer, 
quó benigniüs àtque clemens ad hanc víque 
diem cam vtrifque veftrüm. diuina fua. bonitas 
egi(fet: quos ex tot tantisque periculis , impiorum- 
Que. hominum nefariis coniurationibus, ereptos, 
ideo conferuauit, vt eflent qui fuas iniurias iufté vl- 
cifái poffeat. Regi autem Chriftianiffimo fratri 
tüg, cas quas potuimus peditum equitumquc co- 

pias, 


'"EPISTOLARVM LIT. HL — 16g 
pias, auxilio mifimus: in cis mittendis nullas no- 
ftras priuatas rationes propofitas habentes , fed tan- 
tummodoó obfequium Dei , atque iftius Regis con- 
feruationem fpe&tantes. Dolemus certé ex animo, 
cum effe Ecclefix ftatum, noftrasque ita exiguas effe 
vires,vt,quantas vellemus mittere, non potuerimus; 
& tamen noftras fpes in Domino collocatas habe- 
mus, qui potens eft, quantumuis exieuas copias, 
dexterz fux fortitudine potentiffimas efficere. Om- 
nipotens Deus Nobilitatem tuam ab omnibus in- 
fidiis inimicorum fuorum cuftodiat. Datum Ro- 
mz apud fanétum Petrum fub annulo Pifícatoris, 
die xxv1. Aprilis, M. n. rx1x. Pontificatus no- 
Ítri anno quarto. 


IPRPSOPOTA OUVTTI) 
Confrlis fuss de Chriffiand. difciplind vbique veflituendd 


cum Legato communicatis, eum , "vt id im Auenionen[z 
Venaifimaque ditioue , per idoneos. mimiflros diligen- 
ter preftet, hortatur. Vide lib.Yr. cap.v Vite P11 V. 


A 
Dile&o Filio noftro Carolo, tituli S. Chryfo- 
coni Prefbytero Cardinali, Borbonio vo- 
Cato, ciuitatis noftrz Auenionenfis de la- 
tere Legato. . ! 


Ile&e Fili nofter, falutem & Apoftolicam 
benedi&ionem. Facit fingularis tua in Deum 


Y Omni- 


I70 — PII QVINTI PONT. MAX. 
Onmnipotentem pictas, eximiusQue & pérfpcctiffi- 
imus nobis in te diuini honoris zelus , vt noftras co- 
gitationes, noftraque confilia, tecum libenter com- 
municemus : przcipue ea quz ad obfequium Dei, 
ad Rclipionis Catholice priftinam integritatem 
reuocandam ac conferuandam, atque adipfius fan- 
&x Ecclefiz,cuius honorabile membrum es, dioni- 
tatem conftitnendam | & retinendam , magnopere 
pertinent. Quas quidem ad res , vt optamus, con- 
fequendas, nihil iam inde à principio noftri Ponti- 
"ficatus accommodatius efficaciusque effe iudicaui- 
mus,quàm fi à nobis primüm, deinde etiam ab his, 
qui in huius folicitudinis partem à Deo vocati funt, 
quique alià quauis ratione hoc noftrum ftudium ad- 
iuuare poffunt, diligentiffimé opera daretur, vt vbi- 
que feré corrupti populorum Chriftianorum mores 
emendarentur;. ac fi qui apud eos abufus irrepfi-.. 
fent, fi quz vitia, vt fit, ditfolutis hominum anti- | 
quis moribus confirmata effent, hxc omnia, quan- 
tum fieri poflet, tollerentur ac corrigerentur. Quia 
veró omnem morum correctionem , quz à nobis 
primüm , atque ab cis locis, qux ad Ecclefiafticam 
ditionem proximé pertinent, non incepiíTet, fufpe- 
€tam ac mancam fore videbamus; proptereà, quan- 
tum in tanto perturbati orbis Chriftiani rerum ne- 
gotiorumque concurfu nobis liucufque licuit , fc- 
dulà ftuduimus, vt qux diuinz Maieflatis oculos | 
effendere videbantur, in hac vrbe primüm tollere- 
tür 


EPISTOLARVM LLBR.IINhM. : 171 
tur: quam , quia nos, licec indigni , in eà prafide- 
mus, videbamus ceteris ciuitatibus religionis fan- 
Gitatisque fpecimen atque exemplum dare oporte- 
re. deinde etiam aliisin locis atque oppidis , qux 
noítráà Ecclefiaflicà ditione continentur: inter ea 


Auenionenfis: ciuitas ,, Comitatusque nofter Venai- 


finus, queque oppida in eà Prouincià tuz Legatio- 
nis curz commiíla funt , quamuis magno locorum 
fpatio à nobis difiun&ta , nobifcum tamen, & cum 
Sede Apoftolicà eodem quo ceterz. didioncs nofti 
ciuitatis iure coniuncta, duabus de cauffis przci- 
pue, nobis ante oculos obuerfantur. Primum, quod 
ca vrbs vndique mulüs hareíum . peftiferarum 
periculis cin&a, eó magis paternam noftram tuam- 
que curam ,. paltoraledue | auxilium | implorare 
videtur, quó ab imminentium luporum infidiis 
propiüs abeít. Deinde, quód fi in eá incorrupte 
Religionis pietas conítituatur, antiquorum mo- 
rum integritas reftituatur, veterifque difciplina fan- 
&titas reuocetur ; perípicimus, finitimis eam popu- 
lis, vicinifque nationibus , quafi exemplar. quod- 
dam, in quod intueantur, ad imitandum ptropofi- 
tam fore: quoddue B. Hieronymus de Ierofolymà 
vrbe fcribit, eam idcircó à Deo in medio Gentium 
pofitam fuiffe, vt omnes in. circuitu nationes eius 
exemplum fequerentur ; hoc idem Auenionenfi ci- 
uitati, adiuuante Deco , nift per nos fteterit, accidere 
poflc. Iraqueiam 1nde à noftriPontificatu initio vc- 


VT | aep aan 
s e bus 


-$71  « PII QVINTI PONT. MAX. 
hementer optauimus,vt quod animo iam & mente — 
conceperamus ,: de corrigendis atque emendandis - 
cius ciuitatis moribus , id nobis aliquando, Dei be- 
neficio, re ipsà confequi liceret. Quod quia ,: feu 
temporum iniuria, fiuc aliis de caufis, ad hoc vfque 
tempus fieri non potuit , vifum nobis eft, non eífe 
ampliüs differendum; ne cui Regno terrenis tem- 
poralibusQue armis prxíidium ferre conamur , eius 
partem , ad noftram ditionem pertinentem , fpiri- 
tualibus remediis deftitutam effe patiamur... Ad hoc 
opus, Omnipotenti Deo tam acceptum, eorumque 
populorum animabus tam falutare , efficiendum, 
intelligimus circumfpectionem tuam pro fuá pie- 
tate, & flagrantiffimo iuuandz Religionis ftudio, 
nullis noftris hortationibus indigere: vt enim cete- 
12, quz tibi Dei gratiàabundeé fuppetunt, omitran- 
tur, Legationis officium , quod ànobis Sededue A- 
poftolicà in eà obtines ciuitate , idoneum efle vide- 
tur incitamentum: quo, ft vllis modó ftimulis in- 
digeret virtus tua , ad hocipfum quod cupimus ad- 
iuuandum;, incitari pofles. Itaque ficuti circum- 
Ípectionem tuam ad id, ad quod fponte fuà fatis 
incitata eft, hortari noluimus ; ita ei huncanimino- 
ftri fenfum fignificare, deque hoc noftro confilio 
certiorem facere voluimus. Cui ctiam totum hoc 
emendationis correctionisque morum negotium, 
tamquam noftro & Sedis Apoftolicz de latere Le- 
gato, cofhmififfemus , nifi tuam operam in vina 
iftius 


EPISTOLARVM LIB. III, 175 
iftius Reghi gubernandis, multó nobis ac Reipubli- 
ce Chriftianz. vtiliorem effe perfpiceremus; neque 
te à confiliis Chriftianiflimo Regi dandis, fine ma- 
gno rerum iftius Regni detrimento, auocari poffe 
intelligeremus: quantopere enim przfentia, pru- 
dentia fidesque tua iftic, tum ipft Regi, tum nobis 
Sedidue Apoftolicz, vtilis neceffariaQue fit, non 
ignoramus. Itaque circumfpectionem tuam roga- 
mus, vt eos quos oportet Legationis tux minifltros, 
litteris moncas, vt his, quibus hzc à nobis cura 
commiffa fuerit, omni ftudio, fincerzque erga fan- 
ctam hanc Sedem deuotionis affectu,adfint; eofáue 
omnibus viribus, fauore, auctoritate ac poteftate 
iuuent. quod quidem taum ipforumque officium, 
praterquàm (quod caput eft) Omnipotenti Deo 
acceptiffimum. erit, prztercà nobis gratiffimum,po- 
pulis veró ipfis vtiliffimum eft futurum. Datum 
Rom apud fan&um Petrum fub annulo Pifcato- 
ris, die xxv11. Aprilis, M.D.r.x1x. Pontificatus no- 
firi anno quarto. | 


PETTDLA RIT 
Corficam , poft. rebellionem , in. Genuenfrum poteflatem 
rediujfe letatur , eiusque imfule populos, €briflianis le- 
gibus co difciplimis 1m officio coutimendos, peque imo- 
derandos effe oftendit. | | 


*4. 3 Dile- 


174. PH QVINTI PONT. MAX; 


Sud VAS LECTOR HET FC » 3 
Dile&tis Filiis, nobili viro; Duci & Guber- 
natoribus Reipublice: Genuenfis. 


Ile Filij, falutem & Apoftolicam benedi- 

€ionem. |. Corficam infulam , quemadmo- 
dum per multos anté annos fuit , toram in veftram 
redactam efle poteftatem , Deumáte Omnipoten- 
tem, pro fu$ 1n. genus humanum mifericordid, fi- 
nem diuturno luctuofoQue bello impofuiffe, vehe- 
menter in. Domino gauiíi fumus, litteras veftras 
vir. Aprilis die datas legentes ; eáque de re , ficut 
par fuit, Redemptori noftro gratias egimus : qui, vt 
€os populos ob peccata eorum ac noftra iufté atfli- 
gere voluit, fic eifdem iam refipifcentibus,atque ad 
veterem imperi] veftri obedientiam reuertentibus, 
pacem fuam  mifericorditer negari noluit. Reftat 
nunc, vt, quibus tamquam parum obedientibus fi- 
lis, ad veftram: clementiam fic quafi ad. patsem 
confugientibus , Deus pro fuà benignitate vos pla- 
catos effe atque ignofcere voluit; eos tamquam bo- 
ni patres, non folüm ( quemadmodum feciftis ) fal- 
uos & incolumes effe velitis; fed etiam per idoneos 
homines, cà quà decet paterná charitate, Dei in pri- 
mis cultu Religionis Catholice ftudio;Chriftianisd; 
moribus diligentiffune imbuendos curetis. Hoc fa- 
cientes, noa modó vobis apud homines gloriam & 
apud COmnirotentem Deurà praemia mercedis ac- 


y^ LE 


EPISTOLARVM LIB; HE — 9 
quiretis; fed eis ipfis populis multó. vobis obfe- 
quentioribus, veftrümque amantioribus ftudiofio- 
ribusQue vtemini. Nam fi timorem Domini per 
vos edo&ti, voluntatem illius effe didicerint, vt fub- 
limioribus poteftatibus, quz à Deo. omnes funt, 
homincs fubiecti fint; Principam fuorum imperio 
fideliter fibi parendum effe ftatuent : cui qui refi- 
ftunt,eos ordinationi Dei refiftere intelligent. Si ve- 
rÓ à peccatis abftinere, féctarique iuftitiam admo- 
niti inceperint. ( quod vt faciant, non dubitamus 
vos pro veftrà parte curaturos efle) nulla vobis eo- 
rum ampliüs defe&tio , nulle contra vos coniura- 
tiones erunt ab eis timendz : qui enim iuftitiam di- 
ligunt, hec & eiufmodi omnia odio habent. Date 
igitar operam , vt quó cius infulz populi, propter 
belli diuturnitatem, negligentiores ac remifliores in 
diuino cultujatque à diuinorum praeceptorum ob- 
feruantiá alieniores fuerunt , quoque magis anima- 
rum fuarum falutari pabulo caruerunt , €ó diligen- 
tiüs ac ftudiofiüs longi temporis iacturam affidui- 
tate ac magnitudine veftrorum in eos paternorum 
officiorum compenfetis. Quod quidem veftrum 
ftudium, pro Paftorali folicitudine, proquecius of- 
ficij munere , quod nos, licetindiznos, Deus Omni- 
potens fufcipere atque adminiftrare voluit;ipfi quo- 
que, quantum fieri poterit, adiuuabimus ; Ve- 
nerabilesQue Fratres. noftros , illius infula: Epifco- 
pos, diligenter ad fui quemque gregis cuftodiam, 

in 


1 
176 . PII OVINTI PONT. MAX. 
in tempore hortabimur. Illud pratereà vos ; tam 
quam dile&tos noftros in CH&IsTO Filios mone- 
mus , vt populos illos, tot belli calamitatibus affli- 
&os,tot tantaque mala perpeflos, magis beneuolen- 
tià beneficentiáque veftià alliciendos, quàm vi aut 
armis in officio retinendos effe ftatuatis.. Nam pra- 
terquam quód hzc regendi populos ratio re ipsá 
tutioreft atque firmier, praterea ( quod caput eft) 
Omnipotentis Dci preceptis magis congruit, qui- 
bus tanto ftudiofiüs parére debetis, quantó ille vos 
ad recuperandam eius infulz poffeflionem diuini 
fuà ope adiuuit; vt non folüm erga illos populos 
benefici, fed etiam in Deum ipfum grati reperia- 
mini. Quod non dubitabamus quidem, vos, pro 
veftrà pietate, fponte veftrá effe acturos ; fed tamen 
admonitu noftro idem diligentius, acrius ac ftudio- 
fiüs fa&uros putauimus. Datum Romx apud fan- 
&tum Petrum fub annulo Pifcatoris, die xxiv. A- 
prilis,M.p.rxix. Pontificatus noftri anno quarto. 


BI Le4 4d. 25 


eAd Epifcopalis cure munera. diligenter. obeunda, 
| Epi[copum. Adiacien[em cobortatur. 


.. Venerabili Fratri Ioanni Epifcopo Adia- 
cienfi in. Corficà. 
Y 7 Enctabilis Frater, falutem & Apoftolicam be- 


ncdictionem.  Commifli nobis officij folici- 
tudo, 


EPISTOLARVM LIB. IIL — "77 
tudo, diuiniáue honoris zelus, coégit nos, hoc tem- 
ore, quo datà à dile&tis nobis Filiis , Duce & Gu- 
erbatoribus Reipublice Genuenfis, populis iftius 
infulz pace, Omnipotentis Dei mifericordia diu- 
turno lu&uofoque bello finem impofait; Fraterni- 
tatem tüam, & ceteros eiufdem infule Epifcopos, 
Fratres noftros, fingulos ad officium. fuum, Eccle- 
fix proprie przftandum , fuique gregis cuftodiam, 
hortari atque excitare. id autem eó etiam ftudiofiüs, 
tibi ceterisque Fratribus , Epifcopis noftris , facien- . 
dum effe iudicamus; quó, propter diuturni belli ma- 
la, & creuiffe populorum iftorum peccata, & eo- 
rum licentiam magis auctam , non dubitamus: vt 
apud quos , peccatis eorum ac noftris id facientibus, 
tot animarum vilnera morbique inualuerunt , hi 
fpiritualium medicorum PaftorumqQue propriorum 
curà magnoperé indigere videantur. Hoc itaque 
confiderans Fraternitas tua , officij fibi 3 Deo com- 
mifli memor, omni ftudio, curà atque induftrià ad 
gregem fidei fuz creditum pafcendum inuigilet: 
. corruptos deprauatosi; Cleri fui,ceterorumque ho- 

minum, in fuüà Tue mores, tum lenitate, tum fe- : 
ueritate,prout res ipfa poftulare videbitur, adhibità, 
corrigere atque emendare conetur: Tridentini Con- 
cilij Decreta , quantum in fe eft, in vfum adducere 
curet: peccata publica , f1 qua forte, vt fit, diffolutis 
nimià licentià moribus corroborata funt, extirpare 
conetur. Illud pratereà omnibus viribus ac dili- 
| : gentia 


n 3 * 

178 . PII QVINTI PONT. MAX. 
gentià eniti debes , vt inftituendorum in. tuá dice 
cefi puerorum , atque etiam natu grandiorum, pa- 
ternam bonoque Paftore dignam , quàm maximam 
curam fufcipias. Ad eam rem vtiliffimum erit, vt 
per eos quos oportet, quique idonei funt, do&ri- 
nam Chriftianam edoceantur; Catechifmus , vul- 
gati fermone editus, legendus illis proponatur ; po- 
pulus ipfe, ad audiendum Dei verbum, przcipué 
diebus Feftis , ad aliaque Chriftianz pietatis opera, 
. hortationibus paternis incitetur. Hxc, & fi qua 
alia tibi, pafcendo gregi tuo, vtiliora videbuntur, 
feduló age, diesque ac no&tes meditare; (ciens atei- 
nim illum Iüdicem , cunc&a quz egeris, quaque 
omiferis , in illo vltimi Iudicij die diligendiffimé 
ac fubtiliflimé requifiturum ; atqhe vnumquemque 
noftrüm ; non ex fublimioris gradus prerogatiuá, 
fed ex operum meritis approbaturum. | Obfecra- 
mus ergo te, Frater, & per vifcera Dei nóftri etiam 
atque etiam obteftamur , vt, quoniam Paftor con- 
ftitutus es, Dominusque ab his, quos Paftores con- 
ftituit, fru&um muluplicati gregis expectat , de crc- 
ditorum tibi populorum animabus folicitus fis;hor- 
tationibus, monitis , przdicadone , futuri Iudicij 
terrore prztenío, relictis peccatis, ad Deum con- 
uerti füadeas: vt ad terni Iudicis tribunal confti- 
tutus , fuauiffimam illam vocem audire merearis: 
Euge Paftor bone & fidelis, ántra in gaudium Do- 
minitui. Hac pluribus Fraternitatem tuam hortati 

: : fumus, - 


EPISTOLARVM LIB.II. — 179 
fumus , non voluntati aut ftudio erga Ecclefiam fi- 
Bt creditam diffidentes; fed paterni animi noftri 
affectum , omniumque Eccleírarum folicitudinem, 
quz in nobis effe debet, teftificantes.. Datim Ro- 
mz apud fan&tum Petrum fub annulo Pifcatoris, , 
die 1v. Maij, M. D. Lx1x. Pontificatus noftri an- 
no quarto. 


-TBEICTOIA X b 


eAd mores pid conformandos , €cclefiaflicamque difcipls- 
zam vità ordmandam , Epifcopum Va[onen[em adhor- 
tatur. "Uide lib. 31. cap. v. ViteP11 V. 


Venerabili Fratri Iacobo;E pifcopo Vafonenfi, 


patriarche. Alexandrino. 


7 Encrabilis Frater , falutem & Apoftolicam 

/  benedi&tionem. De correctione atque emen- 
datione iorum. ciuitatis Auenionenfis, Comita- 
tufque noftri Venaifini , ceterorumque oppidorum 
ac locorum, Legationis iftius ditioni fubie&torum, 
folicito animo cogitantes ; vtile effe duximus, pri- 
imum dile&is in Chrifto Filiis, Carolo Cardinali 
Borbonio, ciuitatis noftrz Auenionenfis de latere 
Legato, & Georgio Ca:dinali Armeniaco eius col- 
legz, pro nobis ac Sede Affeftolicà in eádem ciui- 
tate commoranti, confilium noftrum confilij due 
Íunul rationem fignificare: quod litteris noftris, ad 
nd rd is ytrumque 


180 PII QYINTI PONT. MAX. 
vtrumque corum accuraté admodum fcriptis, pro- 
xime fecimus. Sed quia ad id quod inito 
magni intereft, vt eorum quibus hzc falutatis ani- 
marum medicina adhibenda eft, animi eodem tem- 
pore przpatentur, & ad eam rem, Venerabilium 
Fratrum noftrorum iftius Legationis Epifcoporum 
operam valdé nobis vtilem atque accommodatam 
fore videbamus ; idcircó fingulos eorum lortandos 
excitandosQue effe exiftimauimus , vt, fi vmquam 
anted, nunc maximé ad officium fuum , Ecclefie 
proprie przftandum , incumbant. Quocircà Fra- 
ternitatem tuam neceíle eft memorem effe Pafto- 
ralis cure, fibi à Deo commiflz , eiufque quod de 
vniuerfali Ecclefià dictum eft, Panem otiofa non 
comedit: hinéfolicito animo in eam curam cogita- 
tionemque incumbere, vt cuius fructus Ecclefix per- 
cepit ac percipit, ei Itudeat operam ac vigilan- 
tiam fuam feduló impendere. Et quoniam tot tan- 
tarumqQue hzrefum peftis in iftà prouincià, ficut in 
aliis eàdem labe infe&is, non aliam ob cauffàm 
magis inualuit, quàm ob corruptos ac deprauatos 
Clericorum laicorumqQue mores; idcircó quid in 
fermone, quid in a&ione Epifcopum deccat , dili- 
genter attendens , vitamQue tuam bené fancteque 
viuendi normam ceteris ad imitandum proponens, 
Clericos in primis, qtti funt in tuà dicecefi, officij 
fui diligenter admone, eosque ad pi , fobrié catte- 
Que viuendum hortare. Si qui veró ex illis funt, 


qu 1 


,* EPISTOLARVM LIB, I1f 1S1 
qui difciplinam detre&antes, monitis tuis obtem- 
perare recufent , cos adhibità etiam. animaduerfio- 
nis Canonicz feucritate coérce; laicos & reliquum 
populum fidei tux creditum , frequentibus horta- 
tionibus, per te, perque idoneos verbi pradicatores, 
excitare ftude : vt ad audiendum Dei verbum , pra-- 
fertim Feftis diebus, frequens conueniat: catechi- 
Ímum ei per religiofos Sacerdotes declarandum pro- 
pone; Decreta fan&z Generalis Tridentinz Synodi 
vt fideliter diligenterjue feruentur, omni ftudio co- 
nate. Hzc, & fi quz alia funt horum fimilia, me- 
ditare, atque exequere ; diei tua vocationis confi- 
dera;quas rationes dc Epifcopatus onere Redempto- 
ri noftro:redditurus es, fubtiliter perpende; de grege 
tibi credito, folicito animo femper efto; ne quid, 
hareticorum fraude, tibi de eo fubtrahatur, vigila; 
& fi fübtractum fuerit , ad gregem Dominicum Pa: 
Ítorali voce reuocare contende. Denique in com- 
miffe tibi plebis curà, nihil quod animarum fa-- 
luti vtile fore putaueris; pratermitte: vt qui Paftor 
paftorum eft, vigilafle te in gregis fui cuftodià, di- 
uino fuo Iudicio comprobare dignetur. Datum 
Rom apud fanctum Petrum fub annulo Pifcato- 
ris, die x vir. Maij, M. p. Lx1x. Pontificatus no- 
firi anno quarto. : | 


34^ (UBNSTO- 


X82 PII QVINTI PONT. MAX. 
DIETPTOTA *X*TY 


Xobilem. Scotum. Religiomis caufd. ab. hereticis patrid 
pulfum. omni charitatis officio. fufGipiendum. commen- 
dat. Vide lib. 111. cap.vi11. Qj 1x. Vite Pit V. 


Dile&o Filio Petro de Monte, Magiftro Ho- 
fpitalis S. Ioannis Ierofoly mitani. 


Ile&e Fili, falutem & Apoftolicam benedi- 

&ionem. Commune humanitatis vincu- 
lum, & diuinz legis precepta nos admonent, vt 
omnibus nos quidem proximis noftris debita chari- 
tatis officia libenter praftemus; fed multó magis 
his, qui proptereà quód à fide Catholic ad hzrcti- 
cos Omnipotentis Dei hoftes deficere nolucrunt, 
patrimoniis fuis fpoliati , patrià carentes , in multà 
rerum neceffariarum egeftate conflituti, volunta- 
rium potius exilium perferre , quàm in patrià cru- 
deliffimorum hzreticorum 4mpiz voluntati parere 
voluerunt: tales enim homines veré funt hi, qui 
propter iuftitiam perfecutionem patiuntur. Ex ho- 
rum numero vnus eft, dile&us hic Filiuslacobus 
Scotus, qui tibi has noftras litteras reddet , natus ex 
illuftri & antiquà admodum apud Scotorum gen- 
tem familià: de cuius viri pietate, orthodoxa Reli- 
gionis ftudio, fortitudine in adueríts rebus, con- 
ftantià in fide Catholici, grauiffimorum virorum 


fideque 


* 


EPISTOLARVM LIB. III. - 185: 
fidedue digniffimorum habemus teftimonia ; vteis 
addu&i, illum tibi his noftris litteris accuratiffi- 
mé commendandum effe duxerimus: deuotionem. 
tuam hortantes in Domino , & quó maiore poffu- 
mus animi noflri ftudio rogantes, vt hominem. 
hunc, domi fuz nobiliffimum, pium, Catholicum, 
domefticorum perfidià € patriá expulfum, patrimo- 
nio fpoliatum,ad tuam fidem Religionemque iftam 
confugientem, benigné excipias , liberaliter tractes; 
tuisque officiis omnibus fic complecaris , vt re ipsá 
experiatur , noftram illi apud te commendationem, 
quemadmodum zquum eft , plurimüm profuiffe. 
Illud autem in primis à te petimus, vt,cüim primüm 
aliquam in Regno Scotiz przceptoriam vacare con-- 
digerit, eam illi potiffimum conferas: eà enim cft 
apud gentem fuam nobilitate, vt, fi hoc per tc fa- 
cultatum fubfidio adiutus , apud fuos commorari 
potuerit; fperemus eum , adiuuante Dco, in co Re- 
eno ad fidei Catholicz veritatem , Sedi(que Apo- 
ftolice obedientiam , reuocando, & in bonis iftius 
Ordinis , ab hzreticis occupatis, recuperandis, non 
paruum rerum omnium momentum przfidiumque 
effe allaturum. Quidquid autem in. eo beneficij, 
quidquid auxilij contuleris; id erit nobis perinde 
gratum , ac ft alicui ex noftris neceffariis atque affi- 
nibus contuliffes . facies prztered rem fummoperé 
Deo gratam: qui enim fratrem fuorum folatio de- 
ftitutum recipit , afli&um erigit , maerentem con- 

folatur; 


194. PIT QVINTI PONT. MAX. 

folatur; is dubitare nullo modo debet, quin eius fibi 
gratiam conciliet, qui quod vni ex minimis fuis fa- 
&um fit, tamquam fibi fa&um , remuneraturum 
fcfe pollicitus eft. Hzc ideo pluribus ad te verbis 
ícripfimus, non quía tuuserga viros fortes animus, 
voluntasqdue obícura nobis aut ignota fit; fed vt 
hanc commendationem noftram minimé vulgarem 
etfeintelligeres. Datum Romz apud S.Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die x1[. Iunij, M. n.1.x1x. Pon- 

tificatus noftri anno quarto. 


PPTSTOTA XXtTTE 


(nali Tridentim Decreta im. Auenionen[i ditione ob[er- 
uari cnrat. Vide lib. Xy. cap. v. Vite P11 V. 


Dile&o Filio Carolo Cardinali, Borbonio 
nuncupato, ciuitatis noftre Auenionen- 
fis, noftro & Sedis Apoftolice de latere 
Legato. i i 


lle&e Fili nofter, falutem & Apoftolicam 

benedictionem. Allatum eft ad nos , in Le- 
gatione iftà noftrà Aucnionenfi , quz tuz fidei. vi- 
gilantizque regenda à nobis commitfa eft , facrum 
Generale Tridentinum Concilium, neque antea ob- 
feruatum efle, & hoc tempote minimé obferuari: 
quà de re, tum pro commiflo nobis Apoftolice 
feruitutis officio, tum pro noftro erga te amore, exi- 
| ! Ítimatio- 


* » 

EPISTOLARVM LIB. III. 18; 
ftimationisque tuz paternz curà foliciti, nom po- 
tuimus non magnopere commoucri. Quamuis 
autem nobis eximium tuum diuini honoris zelum 
recordantibus y prorfus incredibile videatur, te, in 
1e Omniporenti Dco tam acceptà , tamque anima- 
rum faluti neceffarià, vllo modo negligentem fuiffe; 
tamen noftro ipfi Paftoralis folicitudinis muneri 
deefTe nolentes, circumípe&tionem tuam , quo ma- 
iori poffumus animi ftudio , in Domino hortamur, 
vt,fi ad hancvíque diem Tridentini Concilij Decre- 
ta in iftà Legatione non obferuantur , des operam, 
vtca in pofterum fideliffiméac FHASEHPAMINEOReRI- 
admodun: zquum eft, & officij tui ratio poltulat, 
obferuentur. Non modoó tibi, cui Legationis iftius 
gubernandz munus precipue incumbit, fed etiam 
nobis, qui iam indeà Pontificatus noftri principio, 
omnes Chriftianos Catholicosque Principes,omnes 
item Venerabiles Fratres Epifcopos noftros, accu- 
ratiffimé per litteras ad. id cohortati fumus, turpe 
effet,'f1 in locis ditioni noftrz: Ecclefix: immediate 
fubiectis, Concilium non obfetuaretur: quod tantis 
laboribus, tanto Catholicorum omnium Princi- 
pum confenfu celebratum eft, quodque nos ab om- 
nibus obferuari cuftodirique iuffimus. Proinde cir- 
cumfpeótio tua, f1quid in hac re hucufque aut neg- 
ligentià ceffatum , aut indulgentià peccatum eft, 
corrigere feftinet; ac f1 qui monitis tuis parere neg- 
lexerint, in eos finc. vllà períonarum exceptione 
A wi animad- 


" E 
1$6 — PIL QVINTI PONT. MAX. — 
antmaduertas. Denique quz Concilium ipfum de- 
creuit; ea fic ad effectum perducere, atque eriam 
in vfum adducere ftudeas , vt tuam in hac re , ficut 
in ceteris. quz. ad officium tuum pertinent, ope- 
ram ac diligentiam , quemadmodum hucufque fe- 
cimus, laudare debeamus. Datum Rom: apud 
S. Pettum fub annulo Pifcatoris, die xx'v. Iunij; 
M.D.LXIX. Pontificatus noftri anno quarto. 


 NIMDSTLO À- Xx-X LV. 


sAd rem Chriffianam im Brafflid beuà cuvandam, Petrum 
Epiftopum adbortatur.. Vide lib. X11. cap. v. Vite 
BEEULW.0 | "ur | BU | 


Venerabili Fratri, Petro Epifcopo fanáti Sal-- 
^ gatorié in prouincià Brafilia; ^. ^ 


Enerabilis Frater, falutem .& Apoftolicam 
V benedictionem. Etfi Fraternitatem tuam, in 
gubernando grege fidei-fuz commiflo, cam adhi- 
bere prudentiam ac, vigilantiam exiftimamus, vtad 
cxplendas officij fui partes; hortationibus admoni- 
tionibusque noítris non indigeat: tamen , quia & 
Ecclefiarum omnium curam ac folicitudinem no- 
bis ab. Omuüipotenti Deo commiffam gerimus, & . 
cos. etiam quiinperfectz virtutis ftadio currunt , 
paternis noftris. vocibus adiuuari. poffe credimus; 
idcirco te, quem tanto narium roris 

aiiut- 


EPISTOLARVM LIB. III. 187 


difiun&tugn Chriftianz charitatis vinculum & Pa- 
ftoralis officij focietas nobifcum coniungit, pater- 
no primüm debitz falutationis officio profequen- 
tes , ftudiosé in Domino hortamur , vt Neophyto-. 
rum , qui recenter ad fidem noftram Catholicam, 
eorum czcitatis miferente Domino , conüerfi funt, 
paternam curalif ocrere velis: fic vt eos, & boni pru- 
dentisqdue Rectoris officio gubernatos, & fidelis fa- 
pientisque Doctoris difciplinà inftitutos , ad czle- 
ftem patriam perducere poflis. Illud quoque te cü- 
rare volumus; vt,quantum in te eft, gentem iftam, 
& przcipué eog, qui in fidem Chriftianam adiu- 
uante, Domino recepti funt; à ferino victu. atque 
culti ad mitiores mores ciuilemdue: vitz: rationem. 
reuocare contendas; eisque perfuadere ftudeas , vt, 
relidtà eà , cui affueti effe dicuntur, corporis turpi 
nüditate, conuenientem  Chriftiano pudori, ciuiliz 
que cultui . veftitum affumant. quod vt obtinere 
poffis, nullum pratermittes eorum officiotum, quz 
vcl apud iftius Prouinciz Rectorem, vel apud alios 
quofcumque vtilia fore iudicaueris. Et quoniam te 
Deus Omnipotens in illis regionibus animarum 
Paftorem conftituit, vnde multum afferre fru&um 
poffis ; ideó diuini in hoc beneficij gratiam recog- 
noícens, in munere tibi commiffo diligenter vigila, 
tertenifque negotiis relictis, congregandatut in z- 
terna ouilia animarum czlefti negotio incumbe. Sit 
in linguá tuà fermo , qui quafi gladius acutus vd 
oda: li NTil. duriffi- 


v 


198 PII QVINTI PONT. MAX, 
duriffimos gentis iftius ad Religionem Chyiftianam 
animos perrumpere poffit. Sit charitatis ardor in 
animo , vt in corum numero cíle metearis,, fupra 
quos igneas confediffe linguas legimus: veré enim 
fupra nos ignez refident linguz, cüm aut in Fratri- 
bus noftris , ab infidelitatis tenebris ad veritatis lu- 
cem traducendis, aut his qui traduff iam funt, ma- 
"Ws uw. qune ; : x dcs 

gis magisque indies inftruendis, & in fide Catho- 
licà retinendis, laborantes ; diuini Spiritus ardore 
incendimur. Creditum tibi Domintcum agrum; 
dum licet, fortiter exerce: femen tuum , dum tem- 
pus eft, femina; certó fciens, te eorum quz femina- 
ueris fru&um tempore fuo effe percepturum ? vt - 
cüm opera tuz beneficio, peftiferz excitatis calivi- 
ne depuls, vera iftic fides ferenitatis fuz radios ape- 
ruerit; illud te ante Redemptoris noftri. oculos cx 
lefte premium expectet , quod omnibüs.bonis fide: 
libusque Paftoribus in cxlo repofitum e(fe: fecimus: 
Dàtum Rom apud fan&um Petrum fub annulo 
. Pifcatoris, die vr. Iulij j M. D. rx1x. Pontificatus 
nofi anno quarta. (5051500) se Ip HAC 


Chriffiene Religion propagationem (9r cultum: Guber-.— 


sator. Braftlie commendat. Vide lib. yy1. cap.v. Vite 
PirV os 098v hieu chgetito 


Ji pma | . Dileüo 


MULT EENC.. CEN 


"UT. AOI NE 


* 


EPISTOLARVM LIB. Hl — ($9 


 Nafconcellos, prouinciz Brafiliz in parti-- 
bus Indiarum pro Rege Portugalliz Gu- 
bernatori. v iboud dea Ap RUE. 
Ile&c Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 


cam benedidionem. Qui terrenis Regnis: 


* 


| gübernandis,aut Prouinciis regendis;prepofiti funt, 


tantó propenfiores effe debent, ad bene de Omni- 
potentis Dei: cultu. ReligioneQue. Chriftianà me- 
rendum , quanto máàiorem prz ceteris hominibus. 
loc Riiendi facultatem à Deoacceperunt ; vt bono- 
ratn.operumi fructu , non folüm eorum , quibus fer- 
uiant, Principum gratiam promereri , fed caleftis 
ctiam Regni praémium accipere poffint. Hancbené 
de. fide Catholicáà. merendi voluntatem 5 quamuis. 
Nobilitati tue , Deo adiuuante; minimé dee(fe ar- 
bitremur; ac proptereà te fponte tu, ad omnia quz 
imuandz Religioni vtilia funt exequenda, paraggri 
effe putemus : tamen ; quia patermz vocis hortatio 
bonis mentibus femper aliquid adijcere folet ; om- 
nes eos, qui nuper iftic ad Chrifti fidem conuerfr 
funt, & cun&a, quz ad fidem Chriftianam fiuc 
propagandam fiue retinendam ; in iftà cui przes 
Prouincià pertinent, tibi vniuersé ; co quo maiore 
poffumus animi noftri ftudio , diligenter agenda 
commendamus ; hortantes Nobilitatem tuam , vt, 

Aa5 quoticí- 


190 PII QVINTI RONT. MAX. 
quotiefecumque opportunum iuuandx Rclieionis 
temptis adfuerit, 1d quod pro Dei laude, animarum- 
jue falute , iftis locis exequendum erit , exequi ne 
dia Illud autem in primis efficere ftude; vt ho- 
mincs iftius Prouinciz,ac przcipué illi, qui, abdi- 
Cato à fe. cxcitatis errore, Chriftianam veritatem, 
Deo miferante, cognouerunt, ferinum vitz cultum 
deferentes, ad manífuetiorem viuendi modum, ciui- 
lemQue. morum rationem , quantum fieri. poteft, 
per te traducantur ; vtque , reli&tà corporis hómini-- 
bus Chriftianis indecorà nuditate, conuenientem 
pudori Chriftiano victum veftitumque. affumant.. 
In quo non folum, fiquid huius zei caufsáà agendum 
fuerit, nc id prztermittere velis hortamur; fed etiam: 
vt Venerabili Fratri noftro , iftius Prouinciz Epi- 
Ícopo , auxilium tuum impertias, ad hoc & cetera 
omnia exequenda, quz ofhcio fuo iftic exercendo 
vtilia fore tudicauerit , vehementer rogamus t vt-&' 
p in his rebus, quas pro animarum falute agen-; 
ij 


as, fufceperit, paratum fibi effe auxilium tuum, re 
3$ intelligat; .& tu. boni operis fru&um , «ternas, 
vitz przmium à Redemptore. noftro .imerearis ac- 
cipere. Datum Romz apud S. Petrum fub annulo 
Pifcatoris , die v 1. Iulij, w. n. .x1x. Pontificatus 
aollri anno quatto. «i 6-515] mobs ohgo:q 


5th og Sato dvo (309 HN 


EPISTO. 


CEPISTOLARVM LIP. III. 191 
PNESCDOLTA XXL. 


Epifcopi Verdunenfis "virtutem commendans , Pafforahf- 
-- Que amunerza fui poudas offendens , eius pis. fe preci- 

p» apud Deum cupit. [ubleuari , eiusque iudicium in 
- eonfivmatione collationis certe Prabeuda comprobat. - 


"Venerab. Fratri noftro Epifcopo Verdunenffii 

AC piani ntes ul Luodop ci. utat 
V 7 Encrabilis Frater, falutem & Apoftolicambe- 
: nedictionem.. Opinionem quam de tuà erga 


Deum Omnipotentem fingulari pietate, & in grege 
fidei tue Bie cuftodiendo. vigilantià , non fine 
caufsà.ijam pridem. animo conceptam. habemius, 
. Epiftolatua Kal. Iulij proximé ad nos fcripta com- 
probauit, in quà mentis tux; altigudinem: humili- 
. tas fermonis declarat : quód enim te nullius-nómi- 
nis & meriti hominem appellas , ip co illud Sapien- 
tis verum eife. offfndis ( quod B. Gregorius Pra- 
deceflor nofter ad Epifcopum non tui diffimilem 
cüm fcriberet, M e vfurpauit ) iuftum vide- 
licet priorem fat effe accufatorem. Q uód veró Pon- 
tificatum noftrum Jaudatiffimum atque integerri- 
mum appellas, id ex codem humilitatis tuz fontc 
manauit. Nos enim deillorum numero effe non re- 
cufamus, qui, dum alleuarentur, deicctos eíle fe cog- 
nouerunt ; fed tamen perturbatiffimis Reipublicz 
Chriftang temporibus , in hac, cui indigni prafi- 
Vábih: a: DIM demus, 


192 OPIDOQVINTIOPONTSMAX, 
demus, omnium Ecclefiatum Principe ac magiftrá 
Eccefià gubernandá, quantulamcumque fortitu- 
dinem noftram ad Deum cuftodire conamur , tuif- 
duc & ceterorum Venerabilium Fratrum Epifcopo- 
rum noftrorum , tui. przfertim ftmilium, orationi- 
bus adiuuari cupimus. Confirmationem veró eius 
collationis , quà Ecclefi tux Prebendam dile&o 
Filio Magiftro Ioanni , Do&ori & Theologo Pari- 
fienfi, te contuliffe fcribis , quam à nobis poftulas, 
non folüm libenter concedimus, ed etiam in eà rc 
iudicium tuum vehementer probamus : Ícimus e- 
nim bone viro non nifi bonum placere pouiffe; 
confirmaturi femper, quidquid à Fraternitate tuà 
fadum erit: quam nihil non iufté & fan&te fa&u- 
tam femper effe, pro comperto habemus. ' Omni- 
potens Deus te, chariffime, pro nobis orintem cu- 
ftodiat; Datum Rómz apud fanctum Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die x v. Iulij, v.p. 2LXIX. Ponti- 
ficiis dou anno quarto. m 


EPISTOLA XXVIL- 
Epifipum Egitauen[em, quód. Cleucorum Seminarium in 


2 ju uiciade 4 fud. nondum imflituerit , obiurgat, ad idàur 
Mme quoque tempore Hon lortatr: à; 


"T 
" Venera- 


EPISTOLARVM LIB. IIL| 193 
"^ Nenerabili Fratri, Epifcopo Egitanenfi. — , 
Enerabilis Frater, falutem &  Apoftolicam 
benedi&ionem. ^Eiufmodi cft Decretum, 
quod à facrofan&o Tridentino Concilio de infti- 
tuendis in vnaquaque Ecclefià Seminariis fadtum 
eft, tantadue eius eft tamque manifefta vtilitas; vt 
Epifcopi ipfi, fi, quod cisà Concilio iuffum eft, an- 
te Concilium fponte fuà feciffent, magnam fibi ab 
hominibus laudem , & ab Omnipotenti Deo. tam 
boni operis mercedem promceriti fuiffent. Cüm 
veró idem Decretum,tanto pofteà, non folüm Prin- 
cipum Catholicorum, quorum Legati Concilio illi 
adfuerunt, fed etiam Venerabilium Fratrum. Co- 
€pifcoporum noflrorum, qui ctiam interfuerunt, 
confenfu. fa&um fit; tantó magis ci ab Epifcopis 
obtempcerandum eft,quanto grauior culpa eft, rebus. 
à Generali Synodo 1uffis eos non obtemperauifle, 
quàm qua nondum decreta funt , quamuis vilia, 
omififlc. Id, quó verius effe cognofcimus, eó magis 
mirati fumus, te ad hanc vfque diem , quemadmo- 
dum audiuimus, jn Ecclefià tuà Seminarium non 
inftituiffe. Quod fi. verum eft ; dolemus certé, eos 
à quibus obedientia exemplum ceteris tradi debue- 
rat, tam fegnes tamque negligentes ad obtemperan- 
dum tam falutaii inflituto fuifle. Itaque Fraterni- 
tatem tuam hortamur , eidjuc diftridté etiam. man- 
| damus; vt memor officij fui , eiufque vtilitatis, 
E | que 


194. PII QVINTI PONT. MÁX, 
quz inde ad Ecclefiam fuam peruentura eft, eius 
executionem Decreti longius ne differat, cui cam 
iam pridem obtemperauitle oportebat. | Caue ne 
exigui cuiufdam emolumenti cupiditas te. impc- 
diat, quó minus agas cà, quz boni fidelisQue Pafto- 
ris opera funt: illud confiderans, nos, quemadmo- 
dum nihil in hunc,in quem fufcepti fumus, mun- 
dum intulimus, ita ex co nihil elle cxportaturos, 
piater ca fola , qua bené aut malé in vità noftrà 
geflerimus. Cogita Ecclefiaftica bona tibi non ad 
dominium ttadita, fed ad difpenfationem efle com- 
mifla; tibidue, ficut & nobis, de illis rationem ater- 
no illi Iudici reddendam ele; ante cuius oculos ni- 
hil abfconditum effe poteft. Putamus nos quidem, 
fraternis te noftris vocibus admonitum , ptzteriti 
temporis: negligentiam, adhibità in inftituendo tua 
Ecclefix Seminario celeritate ,. emendaturum : fed 
hà te in eà re ampliüs ceffaretur, praetermittere pro 
' ofhcij noftri ratione ca remedia non poflemus, qua 
tibi, ceterifque Fratribus Coepifcopis noftris in eà- 
-. dem re negligentibus, forta(le difplicerent; nobis 
tamen, quibus omnium Ecclefiarum folicitudo in- 
cumbit, magis neceífatia eflent, quàm iucunda. Id 
ne nobis neceffe fit facere, potes tu, Frater, obedien- 
tiz celeritate prouidere: quod. vt facias , te vehe- 
menter in Domino rogamus. .Datum Romzapud 
S. Petrum fub annulo. Pifcatoris , die, x xv1. Iulij, 
M. D. LXIX. Pontificatus noftri anno quatto. | 

| | | EPISTO- 


MMNNNN——————MÓM—MX——f—M—— — MT MT UT UM BM ec a 


EPISTOLARVM LIB. III 195 
CEPISTOLA XXVIL —' 
Cardinalem: Borbonium , vt pe fideles uit pn. 


lum contra bord) geri procuret , hortatur. Vide 
lib. II. cap. V. Vite P1i1 V. 


Dilé&o Filio noftro Carolo Cardinali, Bor- 
: bonio. nuncupato, Auenionenfi, noftro 
ME Sedis A poftolicx de latere Legato. 


, Ile&te Fili nofter, falutem & Apoftolicam be- 
'nedi&dionem. Inter alia. multa curarum o- 
nera , quibus in hoc Apoftolicz feruitutis faftigio 
conffituti quotidie premimur, maxime nos (olici- 
tos habet, iftius à Chriftianiflimo Rege pro Reli- 
gione Catholicá fuícepti aduerfus hareticos belli 
cogitatio. quod quidem bellum ita adminiftrari 
cupimus, vt quaimprimuüm ex Chriftianiffimi Regis 
noftráque fententià cofifetum , eo quo optamus 
exitu concludatur. Ad hoc obtitiendum maximo 
te adiumento effe poíle intelligimus; neque vt id 
facias rogandum efle , pro comperto habemus. No- 
«a eft enim nobis taa in Deum Omnipotentem pie- 
tas, & Religionis Catholice ftudium, &cin Chri- 
ftianiffimum ipfum Regem fides, quam in tantà 
temporum varietate eamdem ei femper prefticifui: 
Ícd tamen cüm eiüfdem belli exitus maiore nunc 
quàm adhuc fuit in expe&atione effe videatur, no- 
Bbz ftra 


196 PII. QYINTI PONT. MAX. .— | 
ftra quoque de co folicitudo magis augetur, ficat 
iullas officij noftri partes à nobis pratermiffas eífe 
velimus. Quocircà, etfi cà te prudentià przditum 
e(lefcimus, vt quz cauenda (unt optime difpicias; 
tamen animo ipft noflro fatisfacere. volentes , cit- 
cumfpectionem tuam paterné monemus, & in,Do- 
mino hortamur; vt, íi ex his , quibus Rex Chriftia: 
ni(fimus in adminiftratione iftius belli adiutoribus 
ac miniflris vtitur , aliquos effe fenferis , qui fuas 
priuatas rationes fequentes , de Religionis Catholi-. 
cz caufsà adiuuandá,Regisque Regnique incolumi- 
tate tuendà , vnà & mente & voce cum ceteris non 
confentiant, eis , vt à tam prauo incepto defiftant; 
perfaadere coneris; refiltentes autem , & monitis 
tuis parere recufantes, pcenis etiam deterrendos cu- 
res. Vnatft enim qux omnibus rcbus re&té admi-. 
niftrandis maxime adueríetur, miniftrorum ipfo- 
rum inter fe difcordia: qua ne rebus iftius Regni 
perniciem afferre poffit, tux in primis partes funt 
diligenter attendere , cuius confiliis & belli admini- 
ftratio, & Regnum iftud maximá ex parte guberna- 
tur. Quod honoris quoque tui caufsà facere debes: 
ad te enim iftius. Regni. Relizionisque Catholi-* 
cz conferuatz laus przcipué eft peruentura.. Hoc 
idem ctiam Omnipotenti Deo debes, cuius violat 
Religionis agitur cauffa: hoc eius Ecclefiz,cuius ho-- 
norabile membrum es: hoc vniuerfe Reipublice 
Chriftianz, cuius in vno iftius belli exitu, jus dn ! 
| cde te 


| EPISTOLARVM LIB.IIM. 197 
vceléaduerfo, falus vel exitium continetur. Q uocir- 


càdare te operam maximé conuenit, vt communi 


faluti, Deique Omnipotentis Religióni, fummo- 
peré periclitanti, concordibus omnium regiorum 


miniftrorum animis fübueniatur. Quod vt facias, 
noftramdue de rerum iftarum profpero fucceffu 
animo conceptam iam pridem fpem, ne deftitui pa- 


tiaris, vehementer rosamus. Datum Romz apud * 


S. Petrum fub annulo Pifcatoris, die primo Au- 
gufti, M.D.rxix. Pontificatus noftri anno quarto. 


IopPqsTOTLTAO Xx*9q*^ 


"Bellum im' bereticos per concordes. frdelesque "Viros pro- 


bé admimiflraudum | procurat. — 


1 Dile&o Filio noftro Carolo , tituli S. Apolli- 


naris Prefbytero Cardinali, à Lotharin-: 
.già vocato, noftro & Sedis Apoftolice - 


Legato. 


Iecte Fili nofter, falutem & Apoftolicam 
 benedi&ionem. Quantoperé cupiamus bel- 
lum iftud, quod chariffimusin C 8 a 1s T o Filius 


nofter Rex Chriftianiflimus, pro falute fuà & inco- 


iumitate Regni, & pro Relicione Catholici, ad- 


uerfus hzreticos Regni fui rebelles , non tninüs pié. 


pro Omnipotenti Deo, quàm pro fe fuisdue vtiliter 
fufceptum gerit fic adminiftrari, vt aliquando, ad- 
Bb5. iuuante 


Ame 
"m 


198 PII QVINTI PONT. MAX, 
iuuante Deo , ex fententià nofttà conficiatur; veb ex 
eo intelligere potuifti, quód, quantum vires noftre 
fuffecerant, nihil pretermifimus earum rerim,qui- 
bus id facilis celeriufQue obtineri poffit. hoc au- 
tem tempore, quo éiufdem belli exitus maiore vide- 
tur efle in expectatione, ita animum noftrum re- 
rum iftarum paterna cura folicitauit, vt nullas offi- 
cij noftri partes fine magná culpà videamur poffe 
relinquere. Itaque etfi te, non minüs quàm nos,de 
rebus iftius Regni. folicitum , omnia & diligenter 
circumfpicere, & prudenter cauere, putabamus ; ta- 
men ipfi animo noftro fatisfacere volentes, circum-- 
Pina) tuam vehementer in Domino hortan-: 
am effe preuidimus: vt, fiqui forté (quod abfit) 
- fint eorum, quibus in ifto bello ad miniftrando Rex 
Chriftianiffimus adiutoribus ac miniftris vtirur,qui 
priuatas quafcumque ob cauffas, de Religionis Ca- 
tholice defenfione, Regisque falute cum eà coniun- 
.€&à, vnà & mente & voce cum ceteris bené de eif- 
dem rebus fentientibus non confentiant ; his tu pri- 
müm quidem, ne à ceterorum fententià difcrepare, 
aut priuatas fuas rationes publicz vtilitati antepo- 
nere velint , perfuadere coneris: deinde refiftentes, 
& monitis tuis obtemperare recufantes, coércendos 
puniendosque cures. nihil enim rebus iftis bené at- 
que vtiliter adminiftrandis magis obeffe poteft, 
"quàm miniftrorum ipforum inter fe diícordia ; qux 
rebus facilibus & expeditis moram & impedimen- 
eum, 


.EPISTOLARVM LIB. Hf, —— 199 
tum , difficilibus atque impeditis, cuiufmodi iftx 
funt, detrimentum ac perniciem afferre folet. In hoc 
fungendo officio,nullius quàm tuas potiores effe par- 
tes videmus; cuius confiliis & Rex ipfe Chriftianif- 
fimus potiflimüm nititur,.& iftius Keeni res masi- 
mà ex parte gubernantur.. Debes hoc pratereà Re- 
 ligionis Catholic cauffze,debes Ecclefiz, debes no- 


bis atque huic Sedi Apoftolicz , cuius lonorabile 


membrum es : debes denique tibi; nemo eft enim 
jue Catholicz, maior quàm ad te, laus peruentura 
l^ Vides pretereà pro tuà prudenti, iftius belli 
cxitu, vel profpero vel adueffo, non folütm ittius Re- 
gni, fed etiam totius Reipublicz Chriftianz, falu- 
tem vel exitium contineri. Proinde dare te ope- 
ram oportet, vt concordibus omnium Chriftianiffi- 
mi Regis miniftrorum animis, faluti publice, Dei- 
Que Omnipotentis honori, tàntoperé periclitanti 
fubueniatut. Quod te quidem neque ante vm- 
quam ptztermifille , neque in pofterum pratermif- 
furum efle, pro comperto habemus ; fed tamen cir- 
camfpectionem tuam. rogamus, vt quam de rerum 
iftarutm | profpero fuccetfu fpem. bonam concepi- 
mus, eam, quantum in fe eft, conferuare atque 
etiam augere ne defiftat. Datum Romz apud fan- 


Cum Petrum fub annulo Pifcatoris, die primo 


Augufti, «. D. .x1x; Pontificátus noftri apno 
quarto. piod ' " oi 
E. s EPISTOM 


omnium, àd quem feruati iftius Regni Religioni 


** 


* 


ik 
i M 


200 PII QVINTI PONT. MAX. 
ARPISTOPR YE | 
Clericormm. Seminarium ex Tridentimi: ('oncili Decreto 
nite inflitui precipit : idque ad Chriffiane "Reipublice 
falutem, Ecclefie cotilitatem pertinere. offendit. 


Dile&is Filiis; Decano & Capitulo Ec- 


4 e clefiz Elborenfis. | 


Ile&i Filij , falutem & Apoftolicam benedi- 

&ionem. | Cüm Venerabilem Fratrem no- 
ftrum, iftius Ecclefie. Archiepifcopum ,. de infti- 
tuendo in fuà Ecclefià Seminario , nuper per lítte^ 
ras noftras hortaremur ( quod quidem Seminarium, 
€x facti Tridentini Concilij Decreto, iam pridem 
ihftitutum effeoportebat;) faciendum effe exiftima- 
uimus, vt eodem tempore, vos quoque de tam vtili, 
tamque Deo Omnipotenti accepto opere adiuuan- 
do moneremus. Scitis enim inftituendorum Semi- 
nariorum cam cfle rationem, vt,nifi qui in Capitu- 
lo Dicecefique. funt, vnà cüm Archiepifcopo vcl 
Epifcopo fuo eà de re confentiant , difficilis admo- 
dum fit éorum inftitutio : Epifcopum autem eosque 
qui fub illius regimine continentur, càm femper 
conuenit beneuolentià fe imutuáque charitate com- 
ple&ti, tui precipue dc his qua ad Ecclefix vtili- 
tatem pertinent , decet efTe concordes: vt commu- - 
ai confenfu , qua in rem Ecclefix funt, fedulo pro- 


"ig 
EPISTOLARVM LIB. IIl — zer 
uideantur ; quz autem nocitura funt, pradenter ca- 
ucantur. Quid enim aliud eft, vos neceffariam ad 
inftituendum | Seminarium | impeníam | recufare , 
quàm priuatim cupiditati veftrz feruire, ipfius au- 
tem Ecclefix vtilitatis nullam rationem habere vel- 
le? Quod fi hoc vobis placet, placeat etiam nul- 
lam efle apud vos, qualem Tridentinum Conci- 
lium effe voluit , puerorum fan&am religiofamdue 
inftitutionem ; placeat, veftros Clericos, reliquof- 
que Sacerdotes indoctos atque illiteratos eife: quod 
quantoperé Ordini Sacerdotali turpe fit , neminem 
effe velim qui ignoret exiftimamus. Itaque vos, 
pro officij nobis ab Omniporenti Deo commiffi ra- 
tione, monemus, hortamur , &, quatenus opus fit, 
vobis mandamus, vtad inftituendum in. Ecclefiá 
iftà Seminarium, Archiepifcopo veftro opem auxi- 
liumque veftrum praftetis ; detisque operam , vc 
tam fandtum tamque vtile opus pro parte. veftrà 
quamprimüm perficiatur. In quo fi officio ipfi ve- 
ftro vobisque fatisfacere velitis, illud curare debebi- 
US, vt praeteriti temporis negligentiam executionis 
celeritate corrigatis. Datum Rom apud S.Petrum. 
fub annulo Pifcatoris, die 1x. Augufti, M.D.r.xix. 
Pontificatus noftri anno quarto. 


EI 


€ c EPISTO- 


102 PII QVINTI PONT. MAX. 
EPISTOLA XXXL 
^- 


(atbolice religionis fludium Epifcopo Zagabrie gratula- 
tur; atque cot Pafforalis cure munera diligenter obeat, 
bortatur. | 


Venerab. Fratri,G corgio Epifcopo Zagabrise. 


| Encrabilis Frater, falutem & Apoftolicàm be- 
nedictionem. Chriftianz charitatis affectus, 
Pàítoralisque feruitutis commune nobis cum Vene- 
rabilibus Fratribus & Epifcopis noftris vinculum, 
non finit nos expertes efle eius lxtitiz , quam de il- 
lorum virtute'conceptam, animo percepimus. Ita- 
que cüm de tuà eximià in Deum Omnipotentem 
pietate , ReligionisQue. Catholicae ftudio , ac diuini 
honoris zelo, multa conftanti plurimorum famà ad 
nos allata eifent; faciendum efle exiftimauimus, vt. — 
non folàm quantopere hac nobis grata accidiffent, 
tibi fignificaremus , fed tibi quoque de eis gratula-.— 
remur. Veraautem gratulatio eft, quam non prz- 
fentis temporis aut neceffitas temporalis extorquet, 
aut terrena commendat vtilitas; fed quz de fanctis 
bonisque operibus füfcepta , czleftis mercedis glo- 
riam (lb propofitam habet. Quód enim in guber- 
nando cuftodiendoQue grege , fidei tux ab Omni- 
potenti Deo commiflo , eam prudentiam vigilan- 
tiamQue adhibes , vt bonorum operum tuorum fa- 
ma, 


EPISTOLARYVM. LIB. III. 20j 
ma, iftis Pannohici. Regni finibus non contenta, 
huc ad nos vfque perferatur, hoc gaudendum efle 
in Domino cognofcimus. ltaque gratias agimus. 
Redemptori noftro, qui inter cetera pietatis fuz do- 
na, ita Fraternitatem tuam Catholice Religionis 
amore incendit; vt quidquid ad eius &Conferuatio- 
nem propagationemque pertinere cognofcit , id & 
diligenter & alacriter exequi non defiftat.. Quam- 
uis autem eum, qui , adiuuante Dco, ita fit anima- 
tus, fuperuacuum videatur eíle magis hortari: ta- 
men , quia te, inter ceteras tuas virtutes , fraterna 
quoque hortationis: verba libenter fufcipere exifti- 
mamus ; idcircó hortamur, vt quam ingreílus es ad 
clum ferentem viam, ab cà ne iter tuum deflectas, 
donec :eó quó contendis peruenias. Sit Clero popu- 
lodue tibi commiffo, vitz tux fanctitas, regula at- 
que norma , ad quam actiones moresque fuos vter- 
que ftudeat conformare. Mali vitiorum poenam, 
boni virtutum premium, fibi à te expe&andum effe 
intelligant. Flizreticorum venena ne gregem tuum 
inficiant,quantá potes diligenti contende.Q uo mi- 
nus ea femper agas, qux Deo beneplacita funt , nul- 
Jius te hominis metus deterreat... Nemó mercedem - 
tuam euacuet. À nobis autem omnia fraterna. cha- 
ritatis indicia femper expedato. de quà noftrà erga 
te propenfione , cum- hoc dile&to Filio, Francifco 
Dictaleuio , copiofiüs egimus; qui tibi has noftras 
litteras reddet, cui fidem habebis. Datum Rom& 

| É Cc 2 * apud 


104 Pil QVINTI PONT. MAX; 

apud fan&tum Petrum füb annulo Pifcatoris , die 
x1. Augufti, M. p. rxiX. Pontificatus noftri an- 
Ro quarto. po ON coat re IO 


»T or j di 
BDLSOOI-ÀM --XNXXBL 
Nitrie Epifcopi m Paflorali munere ftrenu obeundo di- 


. 


ligentiam collaudat ; ip[umque , cut 1m eo. quod cepit, 
edul per[eueret , grauiter bortatur.. : 


Venerabili Fratri, Paulo Nitrix Epifcopo. 
3 Li Kore re REP S nit 

V Enerabilis Frater, falutem 82 Apoftolicam be- 
nedictionem | Redemptori: noftro gratias 

agere debemus,quód de tuo diuini honoris zelo, de 
tuà in cuftodiendo grezetibi credito vigilantià, fin- 
gularique in. Deum Omnipotentem pietate, magis 
magisque indies ad nos perferuntur, qua animum 
noftrum multis curarum oneribus laborantem ma- 
gnà ex parte recreare valeant. Quà in re verum effe 
illud experti fumus, bonorum opinionem, quafi vn- 
guenti odorem , ad longinquos etiam populos ima- 
nare: neque enim facerdotalis tux virtutis laus iftis 
Pannonici Regni finibus contineri potuit; fed ad 
remotiores fenem atque ad nos quoque peruenit: 
quos procul ab iftis terris pofitos, non tamen à te, 
locorum longinquitas difiunxit.. Q uod veró in ip- 
fo propé infidelium confpe&u pofitus , atque inter 
hareticorum multiplices laqueos collocatus, — 
9 Ice 


RUM UM MMSUMMMSSKMCRNERERERREERRREEEEE 


EPISTOLARVM LIB. 1Il. 20 
fie tuz officium, quod debes,prafítas, eregemque 
tuum, quantum potes ; à luporum infidiis cuftodis, 
hoc. perfe&tz: virtutis fignum eft:- quamuis enim 
nullibi malos inueniri , ícd vbique bonos effe expe- 
tendum fit; tamen boni. ipfi, fi fine malis fuerint, 
perfecte boni eífe non poffunt: ipfa enim malorum 
admiftio, quid aliud quàm purgatio bonorum eft? 
Quocircà debitum tibi fraternz noftre. falütatio- 


nis oftium perfoluentes , Fraternitatemque tuam, 
. debitis: in Domino laudibus profcquentes , horta- 


mur, vteum, quem ccepit, pietariscurfum conftan- 
ter teneat, & víque ad perfectum diem crefcere non 
defiftat ; vt, quamdiu Dci voluntate in hoc czleftis 
exilio patria detinetur, tamdiu bonorum operum 
agere merita non definat: fic enim in remuneratio- 
nis die, tantó infignius etit glori! premium; quan- 
tó hic maius laboris ftudium. fuerit... Clerum po- 
piis tuum, quemadmodum in Dei timore vi- 
uere debeat, tuorum morum tuziue vitz in primis 
exemplum inftituat; "Totá mentis contentione lu- 
crum animarum Omuipotenti Deo facere feftina. 
Malorum prauitatem compefce, bonorum operum 
ftudiofos confirma: incipientes hortationibus pa- 
ternisque monitis excita. Denique , quod de vri 
ueríali Ecclefià dictum eft;panem otiofus non com- 
cde. De nobis autem volumus , te omnia tibi fra- 
ternz. charitatis indicia polliceri , quemadmodum 
dile&us hic Filius Francifcus Dietaleuius , qui tibà 
PS Cc 38 has 


206 PIILQVINTI PONT. MAX.- 

has noftras litteras reddet ; .Copiofiüs ibid cui 
fidem habebis. Ommipotens Deus te, chariffime 
Frater , pro nobis orantem cuftodiar, & ad caleftia 
rcgna perducat. Datum Romz apud S. Petrum füb 
annulo: Pifcatoris, die xr. Augufti, M. p. qu i 
Pontificatus noftri anno quarto. - 


L4 
-— 


J[EPISTQLA. XXXIIL. 
Seduluri Epifcopi Agrie ien in "Paflorali offici. egrt- 


gie ? preflaudo commendat ; atque, cot ben? cepit , pie- 
tatu cur(um teneat , ammarumque fibi. commi iffarum 
o feli i foni conflat bortatur. iain. 


Venerabili Fratti, Antonio Epifcopo Agri 


vs Enerabilis. Frater ; filucen -& Apoftolicam 
V ^ benedi&ionem. "Impulic nos fingularis tua 
dn uds Omnipotentem pictas, & eximius Catho- 
licae fidei zelus, atque in cuftodiendo grege tibi cre- 
dito vigilantia, quz imultorum fide digroruim fet- 
monibus ad nos perferuntur, vt has ad te litteras,fra- 
terni erga te amoris noflri indices, dandas effe exi- 
Ítimaremus :: quibus non. modó liec quz agis, gra- 
tiflimá nobis effe intelligeres, fed etiam de tot. tan- 
tisque donis, in te à Redemptore nofkro collatis, ti- 
bi gramlaremur. . Magnum eft Dei beneficium, fi 
Epifcopus quocumque : loco pofitus, Ecclefie fue, 
d Dei gom j aiicnarumque fibi creditarum fa- 
3e &- làtem, 


SEPISTODARYM LIBIIXM! — 205 
lutem, praeffe fciuerit: qui vero ih ipfo prope itifi- 
delium confpectu, atque inter hareticorum.nfidias 

uafi Ícorpiones locatus , Ecclefiam fuam ita. mo- 
Ede regit $ Vt5 quantum fieri poteft ,cam &dà 
luporum. fraudibus defendat, & bonorum operum 
exemplis do&trinàque falutari pafcere ftudeat ; hunc 
viri m perfecta quadam. cxleftique virtute praeditum 
eflc. oportet... Quo. gn ai quem. &. hzc & alia 
multa ,' qua in rem Ecc efiz tue funt, przftare ac- 
cepimus, magnis debitisqdue in Domino laudibus 
profequendum effe cognofcimus , atque profequi- 
mut; hortantes Fraternitatem tuam, vt, quod à Sa- 
piente de tuftorum femicà di&um eft, eam vidcli- 
cet quafi lucem fplendentem procedere, id tu virtu- 
tis tuz perfeuerantià Pati d teque przfentibus 
non contentum nicritis, femper àd vlteriora exten- 
das. Sit vita tua: Clero populoque 'fidei tui: com- 
miíffo, tamquam éxemplar quoddam fan&titatis, ad 
imitandum propoftta : te non minüs mali timeant, 
quàm boni diligant: alteri té manfuetum, alteti fe 
uerum cognofcant. Nullius te hominis aut metu 
aut auctoritas, ab eo quod bonum honeftumque 
cft, deterrere. valeat. Efto de animarum lucro foli- 
citus : pietatem , hofpitalitatem, imifericórdiam fe- 
&are: terrena mundanaque contemne ,- vt ad czle- 
ftia atque aeterna peruenire merearis... De nobis au- 
tem fac ifta exiftimes, nullum effe tam eximium 
noftta erga tc fraterna charitatis teftimonium;quod 
! Virtue 


208 PIDL QVINTI PONT. MAX. 

virtuti ifti tux. deberi non exiftimemus; quemad- 
. modum dile&us hic Filius, Francifcus Dietáleuius, - 
copiofius exponet, qui tibi has etiam litteras noftras 
teddet: quem & libenter vidimus, & ea qua nobif- 
cum locutus eft , eà quà decuit benignitate cogno-- 
uimus; eique fidem habebis. Datura Roma apud 
fanétum Petrum fub annulo Pifcatoris,die x11. Au- 
gufti, «.D.r.xi1x. Pontificatus noftri anno qüarto.- 

EPISTOLA XNNXxTyv 

"Palatino Siradie ad (atholice Religions cultum conuer- 
(fionem gratulatur ; Atque vt im [u[cepto "vere pietatis 
- confiho perfiflat , (gr alios ab erroribus ad re£&tam fa-- 


lutis viam reuocare fludeat , bortatur. Vide lib.1ix. 
— Cap. X11. eo lib. 1N. cap. X111. Vite Pix. V. | 


Dile&o Filio, nobili viro, Alberto Pa- 
latino Siradia. 


Ilecte Fili,nobilis virfalutem & Apoftolicam 
benedictionem . — Certiores facti ex litteris 
dilecti Filij Vincentij Portici,noftri &Sedis Apofto- 
liczeapud Sereniffimum Poloni Regem Nuntij,te, 
adiuuante Deo,relictis publiced; abiuratis heretice 
prauitatis erroribus, Catholicz Fidei veritatem ag- 
nouiffe, ab eodemá; Nuntio, vnitati fidelium,Sacra- 
mentisiue Ecclefiz, reftitutum effe; praterire nullo 
modo potuimus , quin has ad te litteras noftras da- 

n remus, 


* 


^gPISTOLARYM LIB. tI, 109 
remus, quibus & tibi de tanto diuinz mifcricordix 
munere gratularemur , & noftram cá de re conce- 
ptam in Domino animi lztitiam fienificaremus. 
Et quidem fi Yerfin Domino gaudere Ixtarique vo- 
Iamus, iis maxime de rebus eaudendum Ixtandu:n- 


due nobis effe, le quibusn cxlo (in quo perfectum 


gaudium habitiit ) vel ipfius Redemptoris noftri te-. . 


ftimonio gaudere folent Angeli, compertum babe- 
mus. Quis enim aut fidelis Paftor, inuentà quz 
perierat oue; amicis vicinisqdüe fuis convocatis, non 
Íaümmoperé eaudeat; aut bonus Pater, redeunte do- 
mum filio ; qut perezró profc&tus etat , peccatfequc 
fc in celum & coram co confitente, addu&o vitulo. 
fazinato fplendide & magnifice non epaletur, sau- 
diumque fuum fymphoaià ehorifque non reftetur? 
Nec veró dubitare debes , dile&e Fili , Romanam 
hanc ómnium Ecclefiarum Magiftram Ecclefiam, 
cui nos indieni prafidemus, tuam & omnium Chri- 
fti fidelium Matrem , tanto de tuà. ad fe reu aue 


gaudio exultare, quanto ob tüum à fe olim difcef- 


fum maerore affe&a fuerat. Quocircà te, qui illi 


ac nobis tantz auctor es lxtitia, quibus fatis dignis 
laudibus profequamur , non ER reperire poffu- 
mus: non esi te ipfum folum animamque tuam, 
faluam fecifti;fed alis quoque nobilibus illuftribuf- 


que in'ifto Reeno viris, quid faciendum fit , exem- 


. plo tuo oftendifti. Quis enim, Alberto Lafchio, Si- 


radiz Palatino, viro non minüs nobilitate, quàm 
. " Dd virtute 


i 


£110. PII 'QVIN'TI PONT. MAX. 
virtate infigpi , omnibus animi corporisque bonis 
ornatiflimo , publice, vt par fuic, Dominum Re- 
demptoremqué noftrum confitente , hzerericamque 
prauitatem deteftante, id facere cftibéfcat; quod ip- 
le fecit, qui cantam fibi tamque infolitam laudem 
ab omnibusChrifti fidelibus eít cost(ecutussQuam- 
vis autem pro certo habeamus , &mnipoteniem. 
Deum, quo adiuuante refipuifti , tibi in fidei Ca- 
tholicz Exi ami conftanter petfeucranti, e3deim 
quà ccepit niifericordidi femper affuturum ztamen, 
vt ipfi noftram de falute tuà folicitudinem pater- 
nam tibi fiznificemus , & commifló nobis ab Om- 
nipotenti Deg officio fungamur ; te nón folüm ad 
éimdem Catholicam fidem, quam. nuper tantá 
cum tuá laude profeilus es, firmiter retinendam, 
perpetuodue ample&tendam hortamur; fed ad alios 
quoque, qui ab eà errauerunt, ad cam, quantum fa- 
cere potes, verbis & benorum operum exemplis. 
reuocaudos, excitamus : vt quam à Deo mifericor- 
diam confecutus és, eamdem proximis tuis in co- 
deni,quo ca aliquandó fuifti,cxcitatis errore verfan- 
tibus,impendas. quod quidem te fa&urum effe non 
dubitauimus; fed hàc noftrà paternà adhojtatione à 
cius. rei defiderium | noftrum teftiffcari voluimus. 
*Omnipotens Deus te;dile&c Fili;jcu(todiat,tibidue 
quotidie magis gratiam fuam sueta Dati iiu 
apud S.Petrum fab annulo Pifcatoris, die xx. Au- 


» gufti, M,D.LXIX. Pontificatus noftri auno quarto. 


EPIST OQ. 


a 


EPISTOLARVM LIB. II. — . 24I 


DOMEMDNOLA XXXY, 


Beneficiorum Poe m veferuationes , Qj plur Be- 

neficia «cum animarum curd obtinendi ac mon ve[iden- 
- di facultatem. dari mom licere. Vide lib. I1I.,c4p. X. 
UO MAP REV, Uma A | oy 


/ : TA: ? , A2 4 | "ur ou 4 bn 
Chariffimoin Cunisro Filio noftro, Sigif: 
mundo Augufto, Reei Poloni Illuftri. 
W obo vor dos T T piper 


Hariffime in € Hn 15T0 Fili nofter, falu- 
|4tem & Apoftolicam benedi&tionem. - Pluri- 
bus Maieftatis tuc litteris, quas non vnis neque die- 
bus neque menfibus datas, codem feré tempore ac- 
cepimus , reram ipfarum potiüs quàm litterarum 
fuarum ordine feruate,refpondebimus.. Et primüm, 
quod de Beneficiorum anitnaram curam non há- 
| bentium referuatione dile&o Filio Simoni Przpo- 
fito Miechouienfi concedendá ad nos fcribit; Na: 
ieftadi tuzeperfaafum etfe volumus , nos & noftre 
erga illam paternz beneuolentie, & fue maiorum- 
Que fuorum inclytz memoriz Regum erga nos fan- 
&amque hanc Sedem obferuantiz , tantum tribue- 
1e, vt in Beneficiis quz vacare contigerit conferen- 
dis, magnam femper fuz non folüm commenda- 
. tionis, fed etiam voluntatis rationem fimus habitu- 
ti: Beneficiorum veró vacaturorum referuationes, 
toto Pontificatus noftri tempore , neque cuiquam 
gu | Dd; concel- 


E ue 
211 PII QYINTI PONT. MAX. 
conceffimüis , neque. concedendas effe: arbitramur; | 
quod eas, faluà confcientià, concedi non. pofle pro 
comperto habemus. Quod vero aliis litteris Maie- 
ftas fua à nobis petit, & quod femel de pluribus Be- 
neficiis obrinendis , & de non refidendo , à felic. re- 
cord. Pio I V. Predeceflore noftro , &'à nobis ip-- 
fis, Gnefnenfi Prouinciz, ad certum finitumáue 
tempus ( quod przteriitle dicitur.) indultum ett, id 
vt iterüm prorogare atque indulgere velimus ; hoc 
poftulatum eiufmodi eft, vcin eo Maieftati tuz, fal- 
uà confcientix noftre. fecuritate, fatisfacere nullo 
modo ampliüs poffimuS. Nam przterquam quód. 
his rebus ; que temporis caufsà indulgentur, adhi- 
beri modum zquum ell;illud pratereà nobis viden- - 
dum eft , ne quid contra animarüm nobis ab Om- 
nipotenti Deo  commiffarum. falutem. | cuiufquam 
n indulgeamus.: Quomodo enim animarum 
faluti à nobis confulitur, fi cos quos Deus Paftores 
««urátoresque carum conftituit, à propri). gregis cu-- 
rà longé abele non modó patimur , fed.etiam con- 
cedimus? nam plurium obtinendorum Bencficio- 
rum facultatis concedenda eadem ratio elle vidc- 
tur, vt nec fine animarum pernicie, nec fine Eccle- 
liarum feruitutis detrimento , concedi poffit: aut e- 
nim curam animarum habent, quz, pluribus vni ei- 
demque homini Beneficiis mandandis, proptereà - 
negligitut4 quia vnus pluribus re&é fideliterdue- 
1egendis Beneficiis par elle non poteft; aut refiden- 
! | tiam 


EPISTOLARVM L1B. IT 213 
tiam feruitutemque expoféunt, qua pluribus adhi- 
bert locis eodem tempore non poteft. In Beneficiis 
autem fimplicibus qua neque curam animarum 
gerunt, neque refidentiam expofcunt, Maicltati tua 
fatisfacere volumus: cui etiam de reuocando fuo be- 
neplacifó circa Decanatum Plocenfis Ecclefie gra- 
tificamur noftramqQue ad Maieftatis tux volunta- 
tem, vt fcribit, benigné accommodamus; fperantes 
eum iuuenem , cui Maicftas tua pradictum conta- 
lit Decanatum, adiuuante Deo jtalem perpetao fo- 
re, qualem effe ad. nos fcripfit. Sequitur nunc; vt 
Maieftati tuz de ZEmilio Maluetio refpondeamus; 
cuius. nobis cauffam, quam aduerfus Fucaros habet; 
diligentiffimé commendauir. quz quidem Malue 
tiorum familia apud nos. quoqueco loco cáqué exi 


CAES 


ftimatione eft, quà effe debet, & quà illam apud 


multos Principes eíle fcimus ; cuius etiam nonnul- 


lorum operá víi fumus, atque vtimur in his copiis, 


quas ad chariffimum nobis in Ca 1sro Filium 
Francorum Regem Chriftianiffimum auxilio mifi- 
mts, in bello, quod aduerfus hxreticos Regnidue 
fui rebelles gerit. Sed quod de ipftis ZEmilij cauísá 


Ípeciatim ad nos fcribit, pro certo habeat Maieftas 


. ENG M. AID: 
tua, nos, vt par eft, iuftiuam tantopere ab Omuipo- 
tenti Deo his qui iudicant commendatam , fic di- 


ligere, vt ea apud nos nullius egeat commendatio- 


ne. Quod reliquum & extremum eft, dile&um Fi- 
lium Staniflaum Cnonicum Cracouienfem, quem 
Dd ; à 


E 


E 


e 


214. PIT OYINTI PONT. MAX, 

à fecretis fuis Maieftas tla Neapolim ad res. fuassaz 
gendas mifit , cüm ad nos veniflet, & libenter vidi- 
muüs, & quznobis fuo nomine retulit,eà quà decuit 
benignitate coeriouimus ; pro noflro erga Maiefta- 
tem tuam amore paterno daturi femper operam, vt 
quibus rebus cüm Domino poterimus ,'Maieftatis 
tuz defideriis femper fatisfaciamus.: -Datiim Roma 
apud S; Petram fub annulo Pifcatoris ; die 111. Se- 
ptenibris, M. D. 1 x1 x. Pontificatus: noftri* anno 


quarto: 1260 Be fae 


; 132. ^ L| 44 
HON * $23 23921j A s 


y vf Bu: DS DRACO aliii 


Supar pluribus. Ecclofiafhicis Beneficia obtinendi gf re- 


££5,4d caleftia (gj. eterua bona re[piciant. (97 a[pirent, 
*Polouie Epifcopos bortatur. Vide lib. 111. cap. X. Vite 


ASMPLIEV. 


ra dipped utei cnra kei nieto 
Venerabilibus Fratribus, Iacobo Archiepi- 
». fcopd Gnefnenfi, Legato nato, Regni To- 
loniz Primati, & reliquis,eiufdem. Regni 
Epifcopis Lubliniin Comitiis congregatis. 


bx - 


J Enerabiles Fratres, falutem & Apoftolicam 
«W^ benedi&ionem.::/ Litteras. veftras x vr. Iunij 
Lublini datas accepimus ; quibus à nobis poftula- 
uiftis, vt cum Ecclefiarum veftrarum Clero fuper 


pluribus 


* 


entid difpenfare recu[at , (Qr. vt. terrena defficien- 


EPISTOLAÀRVM LIB, !IL:. iy 
. pluribus. Beneficiis non obtinendis, & fuper refiden- 
t'a (qua duo nuper facrofan&ti generalis Tridenti- 
ni Concilij Decretis fancita funt) Apoftolicà aucto- 
ritate vel dif penfare , «vel. eorumdem Decretorum. 
| executionem in. longius dempus differre. vclimus.. 
Quibus quidem veftis poftulatis, falu3 confcientià 
noftri, fatisfaceresmon poflumus, ob cas caufas, 
quas ad Sereniffimum quoque Regem yeftrum fcti- 
píimus ; qui eàdem de re diligentiffime noBifcum 
Bes amm egit. Earum autem cauflarum, fuma 
hec eft, quód. & in his, que temporis caufsà femel. 
ad certum finitumque tempus indulta funt ,; adhi 
beri modum decer, ne res in infinitum: ferpat; &nos 
pro commifsà nobis ab Omnipotenti Deo * jima- 
rum omnium folicitudine , diligenter attendere de- 
bemus; ne quid contra earum falutem atque vtilita- 
tem concedamus: cuius nos rei culp. micerté non ef-.- 
fugeremus, fi hzc, qux à nobis pet 


$i 
/. RM 


tis, vobis conce- 
denda efTe iudicaremus. Q uocitéà Frarernitates vez: 
ftras vehementer in Domino hortamur , vt fui offi- 
cij. memores , rerumque-terrenarüm. curam, remiz- 
tentes , ad cxleftia &terna. refpiciant atque. afpi- 
rent. ."Confiderate ; hominibus Sacerdotibus; quo- 
rum vita ceteris ad benéviuendüm taniquam exem- 
plar quoddam. propofita effe deber, gihil minus 
quam rerum fragilium & caducarum cupiditatem 
conuenire. Si enim animus vefler ibi eft vbi effe 
debet ;; nan; humana , neque ca qua hic e nos 
| | unt, 


* 


To -.- Qt A ED P m P 
t , 


m— P" * 


* F^ , Y a T 
216 PII: QYVINTI PONT, MÁX.. 
funt, fed czleftia;& qua furfum funt,fapere debetis. 


- nam, fiquz vobis laborum premia in cxlis repoff- 


F 
| 
| 


ra finc, diligenter attendetis, omnia ea qua in ter- - 


ris quzritis , pra illis vilia. exiftimabitis. Inarde- 
Ícat ergo animus vefte 
bonafunt: ne, dum bonorum vmbram fectamini, 
folida & fincera bona amittatise. Eftote potius de 
veftris animabus, quàm de terrenis commodis,Fra- 
cres, foliciti, & commiffo fidei veftra eregi vigilan- 
tiam quam debetis impendite: cupiditati & ceteris 


| occulus aduerfatij noftri. fraudibus & fuggeftioni- 


bus refiftite: Omnipotenti Deo populum, cui prz- 
eftis, refignate; vt commilfum vobis Sacerdotale 
officium , ante Iudicis aterni confpectum , non ad 
poenam, fed ad coronam proficiat. Haec vobis fcri- 
pfimus, rion fólüm animarum veftrarum faluti pro 
commiffo nobis munere prouidentes , fed etiam no- 
bis ipfis, Omnipotentis Dci iudicium pertimefcen- 
£es; vt vho eodemque tempore, hoc noflro erga vos 
fraterno officio, veftra noftredue faluti , ficut de- 
cet, confuleremus.. Datum? Roma apud S. Petrum 
fabaniulo Pifcatoris,die 111. Septembr. M.D.rxix. 


Ponüficatusnoftri anno quart. — — 
| Eb. XC. ' 
.-- iii " n 
| | 2 qe 
| | EPISTO- 
"t | 


Tad ea quaerenda quz. veró 


UEPISTOLARVM LIB. III 117 
EPISTOLA XXXVIL 
e Antonium Po[feuinum lefuitam à calumnia vindicat. 


Venerabili Fratri noftro;Fabio Epifcopo Ca- 
latino,noftro & Sedis Apoftolice in Gallià 
apud Regem Chriftianiffimum Nuntio. 


E 7 Encrabilis Frater, falutem & Apoftolicam 
 benedictignem. | Quidam peruerfitacis filij, 
fugeerente diabelo Chriftiani nominis hofte, fupe- 
rioribus dicbus improbiffimum rumorem Auenio- 
nc fusé diflipauerunt, Antonium Pofleuinum Iefui- 
tam , fermonibus , quos, dum hic eflet , variis de rc- 
bus ad. Religionem pertinentibus nobifcum ha- 
buitlet , duo nobis perfuaderc conatum fuiffe: pri- 
mum, vt in Auenionenfi ciuitate noua Inquifitio- 
nis harreticz prauitatis ratio ad. Hifpanie modum 
introduceretur; alterum, vt Sodalitates illius ciuita- 
tis, quas vocant.Difciplinantium, abolerentur. T'er-- 
tium adiecerunt , eumdem nobis multos de harefi 
fufpe&tos indica(le.. Qux. omnia falía, & ad perni- 
ciofiflimam hominum libidinem, ad excitandos tu- 
multus confi&a, non fatis habuerunt. Auenione 
in vulgus proferre; fed & cadem per totam feré Gal- 
liam, & aulam quoque Regiam, vt accepimus, 
Íparferunt; hominemque pium, nec minus vitz fan- 
Cttate quàm doctrina. praftantem , có redegerunt, 
Le vt 


5x8 PII QVINTI PONT. MÁKX. 

vt aliquibus i(tius Kegni ciuitatibus fatis tutó fe 
committere non poffit. Quo quidem nos & homi- 
his incommodo, & rei indienitate permoti , non 
folüm , vt quantum in nobis eft, ab huiufmodi il. 
lum infamiá liberaremus, fed etiam vt veritati tefti- 
monium. pro noftro Pattorali officio perhiberemus, 
hasad re noftras litteras dandas exiftimauimus: qui- 
bus Fraternitati tuz fignificatemus , tantum abetle, 
vt predi&us Antonius Polfeuinus quidquam ca- 
rum rerum;quz fibiab hominibusjeel hzreticis, vel 
inuidiofis, vel feditiofts, certé improbis;obijciuntur, 
nobis: perfüadere conatus fit; vt pro certo habea- 


mus, illum de his rebus e covitaífe quidem; ne- 


dum nobifcum aliquid egiffe. quod non folàm ad 
dilectum: Filium: noftrum. Georgium: Cardinalem 
Armeniacum; Cardinalis Borbonij in Legatione A- 
uenionenfi collegam, fcripfimus; fed etiam ad ipfos 
Auenionenfes Confules, cüm coram litteris, eàdem 
de re ad nos Ícriptis , refponderemus , eosque & ip- 
fum Cardinalem ad inquirendos eifdem falfi ru- 
moris auctores puniendosdue hortati fumus. Hxc 
ad te fcribere voluimus, vt, cüm à nobis id quod ve- 


rüm eft didiciffes ,, calumniatorum falfitatem tatids 


redarguete, hominemque pium, & in vineà Domi- 
ni diligenter pro fuà parte laborantem, ab inuidià 
falfi criminis vindicare noftrarum litterarum tefti- 
monio poflis. Quod te, quantum in te eft, facere 
volumus. Datum Rom apud S. Petrum fub T 

nulo 


dh. 


— 


EPISTOLARYVM' LIB. III. 9 
hulo Pifcatoris, die x1. Septembris, M. D. LXIX. 
Pontificatus weis anno D. "i 


JPISTOLA XXXVIIL 


Eccefie Mediolanenfis iurifdiéfionem ,€ (Carolum Car- 
- dinalem. Borromeum , eius. Ecclefie drelieuespum, 
defendit. Vide lib. V1. cap. X1v« Vite Pix V. 


Dile&o. Filio, nobili viro, Gabrieli à a od 


. Duci. dc Albuquerque , Status pig 
sibenfis Gubernatori. 


ede Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedi&ionem. —Grauiter, nec minüs 
ania tei magnitudo poftulat, affe&i fumus, ex eó 
quod de exitu controuerfiz inter dile&um Filium 
Carolum Cardinalem Borromeum & Canonicos 
fan&z Marix à Scala; anteà quoque ad nos alla- 
tum , ex litteris Nobilitatis tux primá die Seprem- 
bris datis, etiam cognouimus , quibus de cà re dili- 
genter atque accuraté admodum ad nos fcripfit. Id 
autem multas ob cauffas ; primüm quidem , quia 
Caidinalatus dignitatem, nobis atque huic Apofto- 
lice Sedi coniunctiffimam , ab hominibus Ecclefia- 


ticis: (qui cam ab aliis oppugnatam defendefe ac re- 


ucreri debuerunt) contemptam dolemus - Deinde 
quia improborum hominum audacia ( apud quos 
be ha 


120 PII QVINTI PONT. MAX. — 
hz inter Ecclefiafticos homines difcordiz, przcipué 
adiun&is vtrimque excommunicationibus, valdé fe- 
cundis auribüs accipigntur) ex huiufmodi rerum 
euentu magis confirmatur, fic vt ad maiora quoti- 
die audenda eis animus addatur ; praefertim fi. fe 
fummorum Principum vel gtatiá vel auctoritate 
tütos futuros effe fperare pofle videantur. Vtinte- 
rim illud taceamus, nullam tam honorabili Eccle- 
fie membro contemptus detrimentum inferri po- 
tuilfe, quod non eodem tempore ad nos fan&tamáe 
hanc Sedem redundaret. Oportebat. quidem Ca- 
nonicos, 1 quid pro Ecclefix fuz iure tuendo aduer- 
fus Cardinalem turis habeant, cum eo non vi aut ar- 
mis, fed aut iudicio , aut his quz legibus conftituta 
funt remediis experiri: neque*enim vel proteftandi, 
velaliz iuris viz illis deeffe poterant. Quod eó ma- 
gis facere debuerunt , quia, vt accepimus, Cardina- 
lis vifirandz illius Ecclefix: poffefhionem obtinet. 
Sed quoniam illi, Chriftiani nominis aduerfario id 
ipfum ad perturbandam Otdinis Ecclefiaftici con- 
cordiam fuggerente, có progrefhi funt, quó , faluà 
eorum modeftià , ipftusque Cardinalis dignitate, 
progredi non. debebant; nos, pro commi(lo nobis 
ab Omnipotenti Deo officio , improbitatem homi- 
num reprimere volentes , praetermittere fine culpá 
non poffumus, quin eofdem Canonicos, perinde ac 
meruiffe videntur , iuftà cortectione afficiendos cu- 
xeinus. quam quidem ad rem Nobilitatis tuz auxi- 
lium, 


EPISTOLARVM'LIPB. IIK: EL 55 
lium, fi opus fucrit, nobis defututum non cffe exi: 
ftimamus; tantum: abeft , vt eam alienz culpz à de-: 
birà poená vindicandz indulgere velle arbitremur.* 


Quod. autem ad ca pertinet, quz inter Nobilitatem: 


tuam, eumdemque Cardinalem,controuerfa funt; 


-— 


breui-INuntium noftrum iftuc mifluri fumus, qui: 
noftram mentem , animique noftri fenfum copio-: 
fis ei exponat ; queque iftius Prouinciz regimini: 
nod minüs quàm luri Ecclefiaftico tuendo vtilia: 


funt, ad Nobilitatem tuam noftro nomine deferat. 
Quod veró ad. cam litterarum tuarum partem per- 


tinet, in.quà Cardinalem quaft. pertinacem , & in. 


confiliis fuis przcipitem videri Nobilitas tua. vult: 
quamquam verbis tuis cam,quam par eft; fidem ha- 
beamus; tamen cüm illius a&iones atque confilia 


cius temporis recordamut, quo, viuente felicis re- 


cordationis Pio IV. predeceffore noftro auunculo 
eius, Reipublicz Chriftianz atque Ecclefix negotia 
tractabat ; nihil tale deillo nunc aut ipfi exiftimare 
." poffumus , aut tuncab aliis exiftimatum cffe intel- 
| buinool fi ením talis effet, fieri non potuiílet, quin 
tam diuturni temporis fpatio, quo rem Ecclefiafti- 
cam gubernauit , aliquod eius natur fpecimen de- 
di(fet. Illud quidem nobis durum videtur,cüm Deus 
ifti ciuitati Paftorem eà quà eft morum integritate 
fan&itatejue. przditum. dederit, qui nihil aliud 
quàm animarum: fidei fuz commiffarum falutem 
quatit, qui vitiatollere, & mores deprauatos,quan- 

h d e cum 


A PIL QVINTI PONT. MAX. 
tum in fc eft, corrigere conatur ; ei tamen ab his 
ui ipfum diligere & magnificare debuerant, vitio 
illa dari ,qua tantum ab illo abfunt, quantum ipfe 
ab omni non modo vitio, fed vitij p fpicione ab- 
eft. Sed profe&ó illud verum eft, Jin ipfa Veri- 
tàs  Apolioki v voce: docuit, his omnibus ,quipiéac | 
fan&e i Chrifto Domino noftro viuere volunt,pá- | 
ratas efTe perfecutiones : quarum tamen fractus dul- 
. diseít, & finis gloriofus, illis quidem, qui eas liben- 
ter pro cius nomine patiantur. Datum Romzapud- 
S. Petrum fübannulo Pifcatoris, die x. Septembris, 
M.D.LXIX. inis noftri anno — vit 


PE: 


EPISTOLA ARXEIA 


Enndem Carolum Borromeum (; urdinalem , genesis 
| fem Archiepifcopum; i 7 caufid Ecdefiaflice iurifdiéfio-. 
vis defendit ; Ducemáue, cot Ecclefiam ille[am effe ve- 
- lit, bortatur.. Vide lb. ILI. «J xlv. Fita Py. V.- 


ule bilo. re n rta viro, Gabrieli Vi liie 
Duci de Albuquerque, in Statu Manni 
| Locum-tenenti Regio. | 


Ile&e Pli; nobilis vir, bini & Apoll 

D cam benedictionem j & falubriorai in.Domi- 
no confilia. Ad ea, quz duabus epiftolis tuis die 
XXVIII. Septembris datis ad nos fctipfiftiita refpon: 
debimus, 


EPISTOÓLARVM LIP.-I. PÉRS 
debimüs., vt Apoftoliez vocis hofttzáue perfoni 
fimul memores; pofthabità omni contentione, ne- 
ceflaria tantüm attingamus: reliqua enim in eifdem 
epiftolis eiufmodi funt, vt non tam diligenter éx- 
cutienda, quàm  patetnà quadam - difliffulatione 
pratermittenda efle videantur. Nos enim quemad- 
modum Nobilitatem tuam: veré & ex animo dili- 
gimus ; fic quz ad eam fcriptari fumus, hiec son 
ininüs pro animz fuz falute, quaii pro veritate iu- 
fticiàque tuendá. fcripta.effe volumus, atque vt ta- 
lia. Nobilitati tux probari vehementer. cupimus; 
Deumque Omnipotentem oramus, vt cordi tuo ape- 
riat,quanto hac ad te paterna charicatis ardore fcrt- 
pícrimus .. Et primüm quidem ab cà parte littera- 
rum tuarum ,in quà de ipfius Cardinalis moribus 
& inftitutis tam. multa fcripfifti , refponifionis fio- 
Ítizc initium dugentes , tibi veré conftanverque af- 
firmamus;nos "nih illius vitam, morcs;confilia,con- 
fliorumque vias penitus cognitas haberemus ex 
his quz. fcribis ; animq valde fufpenfo atque ticer- 
to futuros fuiffe : fed quoniam quo illius: copitatio- 
nes actionesqQue-omnes fpectent, & quibus ad eas 
miniftris: adiutoribufque vtatur ; exploratifhmur 
nobis eft; in;eam fententiam venire cosimur;, vt 
. hec omnia antiquo illo Chriftiani nominis hofte 
callidé moliente excitata effe exiftimemus : cuius 
proprium. eft,. concordiam oppugnare , cohiuncta 
diflociare , tecta deprauare : qui cüm,te mutaà e 

| | Cardi- 


23 


Y€. 
he 


4. | )£H .OVINTI PONT. MAKX. 

Catdinali.concordià coniuncto , quàm multa pra-- 
clara egregiaQue. opera effici poflent , iam indeab 
initio profpexiflet ; inucterata: malitiz fuz non obli- 
- tus, omnia turbareac mifcere coepit: tantó enim ille 
fraudis fallaciarumque vias fubtiliàs exquirit, quan- 
tó Dei feruos We on inhiare sco cog- 
nofcit. fic Iudaeos ipfos inuidià indu&tos in Domini 
RedemptorisQue noftri athletas, per homines fallaci- 
bus infidiis-deceptos,ad multiplicia tormenta nefa- 
t1iasQuc neces adduxit. Sed quemadmodum omnes 
impios illos. conatus admirabilis quzdam diuini 
confilij fapientia in ipfius confultoris caput vertit, 
fuoáue cum gladio iugulauit ; fic cauere te oportet, 
qui inter homines viuis, ne per homines à callidit- 
Po hofte tenteris, néve,quod Regiz iurifdictionis 
tuenda: caufsá recte te facere nunc exiftimas, id oc- 
culto quodám diuine providentiz confilio in eis 
potiüs exitium redundet. . De cauísà autem contra 
Canonicos Scalenfes inítituendà & coguofcendá, 
quod ànobis tantopere contendis, dolemus rem effe 
huiufmodi, in. quà neque precibus, neque poftula- 
tis tuis, faluà Sedi Apoftolicz vetere confuetudine, 
amorem gerere poffimus.: apud quam vt cauíTz ma- 
iores cognofcerentur, femper obferuatum eft ; maior 
autem cauffa effe non poteft quàm illa, in quà San- 
&tx Romanz.Ecclcfiz. Cardinalis res agitur: quo 
Ordinenullus nobis & Sedi Apoftolice coniunctior 
&(le ab omnibus intelligitur. Nam quod vu Fi- 
4l | ius 


EPISTOLARVM LIB. IIT. 224 
lius chariffimi in C H & 15 T 0 Filij Regis Catholi- 
ci apud nos Orator nobis litteras Apoftolicas fub 
plumbo obiecit, quibus à felicis recordationis Leo- 
ne X. predeceffore noftro decretum effe. vult, ne 
iftius Mediolaneníis Prouinciz cauffe extra iftam 
ditionem cognofcantur; id tametfr, vc ille dicit,om- 
nino ita effet, tamen eum rerum à Pontificibus prz- 
decefforibus noftris pto temporum* varietate con- 
ceflarum moderatio ad nos pertineat ; nihil nouum 
aut iniquum faceremus, fi eifdem conceflionibus 
( reram prefentium conditione ita poftalante) de- 
rogaremus. fed nullà tamen derogatione in hac cauf- 
sà opus eft; eifdem enim Apoftolicis litteris,non fo- 
làm Cardinalium cauffa , qualis hzc eft , fed etiam 
beneficiales liquidiffime excipiuntur. Quód veró 
eifdem litteris Nobilitas tua minatur, fe iurifdictio- 
nis Regie tuendz caufsi, Cardinalem ipfum non 
modó é ciuitate, fed etiam ex iftà Mediolanenfi di- 
tione efle eie&turam : quamquam ad hoc ipfum 
quid iufté & pro zquitate refpondeamus, nobis de- 
efle non pofly; tamen,ceteris omifhis, pro noftiá pa- 
ternà in te beneuolentià illud te tattummodoó mo- 
nemus, vt ctiam atque etiam videas quid agas, néve 
Ícicns ac prudens có progrediaris , vnde tibi pofteà 
nullus aut difficilis admodum reditus pateat. Caue 
ne,quod tuenda Regiz iurifdictionis caufsà tibi fa- 
ciendum putas , cuius nomen tantopere amplecte- 
ris id tibi in contrarium cadat, — 

aliis 


226 PII QVINTI PONT. MAX, 
aliis multis cecidit. lad etiam confidera , ne tibi 
idem accidat, quod non ita multis anteà annis, al- 
teri contigifle vidimus : qui càm eiufmodi iftius ci- 
uitatis Archiepifcopum factum eieciífet, in cenfuras 
Ecclefiafticas incidit: cui non multó póft, Oratore 
ad felicis recordationis Paulum IV. przdecefforem 
noftrum miflo , cüm in itinere effet, eiufdem Pon- 
tificis verbis denuntiatum eft, ne Romam veniret; 
ft veniffet, eum capi atque in carcerem conijci iuf- 
furüm : cumque is pofte,fuffragante quodam San- 
&x Romanz Ecclefre Cardinali, placató Pontifice, 
vnà cum abfolutione ad Vrbem veniendi, legatio- 
nedue fuà fungendi,poteftatem accepiffet;antequam 
aut de impetratà venià certior fieri, aut Pontificis 
confpe&tum intueri poffet , mortem occübuit; diui- 
nà nimirum hac prouidentià operante, vt tali exem- 
plo ceteros ab huiufmodi rebus audendis deterreret. 
Nam ipft quidem Cardinali nihil eloriofius acci- 
dere poteft, exilio ob Eccleftz fuz libertatem iura- 
Que tuenda per vim irrogato: cui fi etiam pro eà-- 
dem caufsá fanguinem fundere contingeret, pracla- 
ré fecum Deum" Omnipotentem egifle exiftimatu- 
rus eft. 'Tuà veró intereft , ne per indignationem 
aliquam rem eó deducas , vt quod Cardinali à te 
paffum effe falutare & gloriofum apud Deum Om. 
nipotentem. RempublicamQue Chriftianam futu- 
rum eft, id te in eum feciffe tibi apud Deum atque 
homines. perniciofum turpequc fit; quippe qugd : 
| | annali- 


EPISTOLARVM LIB, IIl. — 227 
annalibus iftius ciuitatis ad perpetuam tui nominis 
ignominiam mandabitur. Hac non minüs pro a- 
more in te noftro, quàm pro commiflo nobis ab 
Omnipotenti Dco Paftorali officio, tibi fcribenda 
efle iudicauimus. Speramus autem | Nobilitatem 
tuam in hac ipsá re, & in ceteris quz ad Ecclefiafti- 
cam liberratem dignitatemque augendam & con- 
Ííeruandam pertinent, id effe fa&uram, quod eximix 
fug pietati Religionifque Catholica zelo confenta- 
neum fuerit. Datum Rom apud S. Petrum fub 
annulo Piícatoris , die v111. Octobris, M. p. 1x1x. 
Pontificatus noftri anno quarto. 


bsusrorX-xr 


* e à . * " ; Y 

«Patriarcham eAntiocbenum Epifcopalis cure onut depo- 

vere cogitantem à confilio reuocat , ad illudque flrenud 
fuflinendum hortatur. 


Ven. Fratri, Ioanni Patriarchx Antiocheno. 


Itteras tuas xvr. Kalend. Augufti fcriptas ac- 
cepimus; ex quibus confilium tuum de onere 
Epiícopalis curz deponendo cogaouimus. Quàin 
re conceptum à teipfo quidem ob prafentium tem- 
porum calamitates, Epifcoporumque ignauiam, 
animi dolorem, vtpote à diuini honoris zelo pro- 
fectum , & amauimus vehementer, & in Domino 
commendauimus.Eft enim Apoftolicz folicituditis 
| Pf: fignum 


218. PII'QVINTI PONT.*MAX. 
fiznum haudobícurum, fi quis pro parte fuà popu- 
lorum peccatis: ingemifcit, f1 Prepofitorum defi- 
diam dolet, f1 denique fcandalis, quz vbique cer- 
nit , vritur; confilium tamen tuum probare nullo 
modo potuimus, quia omnibusin eà vocatione ma- 
nendum effe ab Apotftolo didicimus , in quà vocati 
funt. Te veró ad Epifcopatum, Dco vocante, contra 
voluntatem etiam tuam perueniffe, & tu ipfe in tuis 
litteris fateris, & nos pro comperto habemus: cuius 
onere depofito, vide ne. nón tam illud depofuiffe 
quàm abieciíIe, neque tam Ecclefix tuz confuluitle: 
quàm officium tuum prodidiffe, munasqueab Om- 
nipotenti Deo tibi affignatum  deferüille videaris: 
praefertim cüm cauff , quas ipfe tui confilij affers, 
non ad recedendum, fed ad permanendum in eà, 
in quà à Deo pofitus cs Ecclefix tuc cuftodià; potius 
tc impellere debeant. Quid enim? fi multa impe- 
dimenta Epifcopali muneri recté adminiftrando 
obijciuntur, idcircóne, deficere animo ac viribus, 
an non potius fortiter refiftere debes? Sed fac non 
impedimenta folüm & moras ad bené agendum 
afferri,fed etiam terrorem, minas, mortem denique 
intentari ; ilicóne tamquam miles ignauus armis 
abiectis ftationem tibi creditam deferes? quin po- 
tiis facerdotali vigore aflumpto ftare in. fortitu- 
dine, poteftatibus mundi ex aduerfo afcendere, & 
pro domo Domini murum opponere debes; ne vi-- 
uus, hoc eft fciens, in infernum defcendas.. lllud 
Hip etiam 


EPISTOLARVM LIB. III. 229 
etiam Frater confidera,cuiuflibet efe hominis ad'ria- 
uis gabernacula fedentis,tranquillo mari, fecundis 


* 


Hatibus curfum dirigere: efieruefcentibus autem 
vndis,aduerfantibusque ventis, fic claaum modera- 
ri, vt curfum teneas, & in portum venias, id veró 
fpecimen eft fpe&tatae virtutis. Quód fi in ifto cui 
prapofitus es munere adminiftrando, aut parum 
tibi proficere, aut non tantum quantum velles gre- 
2i tibi credito prodeíle videris; noli ob eam cauf- 
fam diutius triftari, neque id, quod te feciffe decet, 
pratermittere. noftrum enim eft. currere; diuinz 
autem poteftatis eft, nos,vbi ci placuerit,ad vi&to- 
rix palmam perducere: etfi enim agri Dominici 
cultotes famus ; tamen geque qui plantat , eft ali- 
quid, neque qui rigat, fed qui incrementum dac. 


. Deus. Nam quod ad alterà Epiftola tux partem at- 


tinet,in quà ad hoc,quo fungeris, munus obeundum 
te ineptum infirmumdue efle fcribis, primüm haec 
tua praedicatio magnum virtutis iuftitixQue tu fi- 
gnum eft: iuftus enim in principio fermonis accu- 
fator eft fui. Deinde, vt*hoc tibi concedamus, non 
idcircó tamen fequitur, vt tuum de Epifcopatu de- 
ponendo confilium probare debeamus... Quamuis - 
enim tu infirmus, Deus tamen, qui te ad illud mu- 
nus vocauit, omnipotens eft: in eo fperare fidu- 
ciamQue tuam reponere debes : qui enim Abraham 
contra fpem filium dedit, is potens eft tibi proiftà 
Ecclefià laboranti fpiritualium frugum incrementa 

M Ff 3 dona- 


230 PII QVINTI PONT. MAX, 

donare, & earumdem vberrimos fru&us multipli- 
care, Quocircà Fraternitatem tuam, vt bono fiden- 
tiquein Deum animo fit, fraterné monemus ; cam- 
que ad fui gregis curam, ad Cleri populique fibi - 
commifli deprauatos mores corrigendos, ad tollen- 
dos abufus, ad veterem pie fanctedue viuendi difci- 
plinam renocandam hortamur. Ob hzc autem fi - 
quid aut aduerfi pateris, aut hominum vel gratià 
impediris vel terrore turbaris; hzc omnia patienter 
& zquo animo tibi fuftinenda effe fcito: qui enim 
cordis tui infpec&tor eft Deus, laborum tuorum iu- 
ftam tibi mercedem reddet. A nobis autem omnia, 
ad exequendum iftud tibi ab.Omnipotenti Deo in- 
iunctum munus , paternz noflra beneuolentiz,po- 
teftatisque à Domino nobis conceífz auxilia fem- 
per expe&ato. Datum Roma apud S. Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die xxt. Septembris, M.D.rxix. 
Pontificatus noftri anno quarto. 


PPITOTA YII 


Regem Chrifliamiffimum , quód Gaffarem (Colignium,ha- 
veticorug ducem, omnibus, quos cufurpabat , bouori-- 
bus ac titulis [boliatum. condemnauerit , aliumQue in 
eus. locum , corum Catholicum , Regni eAdmiralium 
conflituerit , coaldà commendat; atque cot reliquos ba- 
reticos à Galliá profliget aut tollat , borsatur. 


Charifli- 


JEPISTOLARVM LIB. IHINKk ee i 


Chariffimo in Cpnusro Filio noftro, Carolo 
Francorum Regi Chrftianiffimo. 


Hariffime in CH n 15 T 0 Fili nofter, fala: 

tem & Apoftolicam benedictionem. In hoc 

éraui periculofoque bello, quod Maieftas tua .ad- 
uerfus nefarios Catholic Religionis hoftes Regni- 
Que fuisrebclles non. minüs pié ab initio fufcepit, 
quàm. conftanter poftea geffit , tam diudue gerit, 
multa & egregia eximiz fuz in Deum Omnipoten- 
tem pietatis & fidei Catholicz ftudij figna often- 
dit ; pro quibus & anteà Redemptori noftro gratias 
 Íemper egimus , & nunc quoque agere non .defifti- 
- mus: fed tamen,inter tot przclara fuz bonitátis de- 
uotionisque. indicia, illud certé minimum non ob- 

tinet locum , quód execrandum illum ac deteftabi- 

Jem hominem, fi modó homo appellandus eft , qui 
fc pro iftius Regni Admirante gerit, diabolicz trau- 

dis miniftrum , hereticorum omnium ducem & fi- 

eniferum , diflenfionis inteftiniQue belli concitato- 

rem, iuftiffumà Concilij Parifienfis fententià publi- - 

cé condemnandum , honoribus omnibus fpolian- 

dum, debitisque ci iam diu. ignominix infignibus 

notandum afhciendumque curauit; in. eiusque lo- 

cum virum maximé Catholicum , multisque, vt 

audiuimus, virtutibus infignem fuffecit.. Quo qui- 

dem fado non folüm ( quod omnium rerum ca- 


put 


232. . TH OVINTI PONT. MAX. 

put eft) diuinam gloriam , quemadmodum decuit, 
omnibus rebus pratulifli , acerrimumque Catholi- 
cz Religionis hoftem infectando, Deum ipfüm co- 
ram toto Chriftiano orbe confeffus es; fed etiam ce- 
teris Catholicis Principibus ad idem contra fui quo- 
que Regni hereticos exemplo tuo audendum au- 
Cor fuifti: bonis & vere. Relizionis ftudiofis ani- 
mos addidiflti ; improbis & hzreticis dolorem fimul. 
& timorem incuflifti : omnibus denique hominibus 
ol[tendifti aperté, te, vt par eft, in Dei cau(làm de- 
Ícendifle.. Q ux res, quoniam & Redemptoris noftri 
gloriam primüm quzrimus , & Maieftatem tuam 
ex animo diligimus, eiufdue laudibus vehementer | 
fauemus, nobis adeó erata accidit, vt huius rei te- 
[tes hás ad te noftras litteras dandas cfle exiftimauc- 
rimus: quibus tam egregium factum debitis in Do- 
mino laudibus profequentes , Maieftatem tuam, - 
quamuis fuà fponte ad omnia przclara opera fatis. 
incitatam, ad teftificandam tamen noftram erga il- 
lam paternam beneuolentiam,hortamur,vt quo ani- 
mo contra nefarios hzreticos Catholicam Religio- | 
nem in fuo Regno defendendam fufcepit, codem 
aduerfus eofdem pium iuftiffimumque bellum  ge- 
rere perfeueret: cuius quidem belli ab Omnipoten- 
tis Dei mifericordià celerem eloriofamdue Maiefta- 
ti tuz victoriam precamur... Datum Rom apud 
S.Petrum fub annulo Pifcatoris , die x11. OCtobris, 


M.D.LXIX. Pontificatus noftri anno quarto. 
íq EPISTO- 


EPISTOLARVM LIB. II 23 


AP LSd 0 LASGCLPL- 


: 

Havefes, Q ire. diuine flagella -unde maxim proutcen- 
tur, offendit. Clericos, vt cvitam quifque [nam ad pri-. 
flinam morum [aunffitatem veuocent, duumorumque Sa- 
cramentorum cofum pià frequentent, ac bono exemplo 
fint , bortatur. : | : 


Dilc&tis Filiis; Capitulo & Canonicis Eccle- 
fiz Valentine in Gallia. 


$ Ilcéti Filij, falutem & o caen benedi- 

.J ionem. — Reipublice Chriftianz miferias 
muldplicesque calamitates, tot prauiffimatum ha- 
rcfum fchifmara , tot populorum aduerfus proprios 
Principes bella; fames, peftilentias,& cetera diuina 
irz flagella, vbique in populum Chriftianum in- 
tenta cernentes; in cam mentem fententiamqueve- 
' nirecogimur, vt hzc omnia mala non folüm pro- 
pier populi Chriftiani, fed multó etiam magis pro- 
pter Clericorum & Ecclefiafticorum hominum pec- 
cata, nobis meritó euenire exiftimemus. Scriprum 
cft enim: Si dereliquerint filij eius lezem meam, & 
in iudiciis meis non ambulauerint, fi iuftitias meas 
profanauerint , & mandata. mea non. cuftodiecrint; 
vifitabo in virgà iniquitates eorum, & in verberi- 
bus peccata eorum. Atque vtinam , quemadmo- 
dum vbique peccatis crefcentibus , & abundante 
Gr malitià, 


234. ,PIL'OVINTI.PONT. MAX, 

malitia, perfpicuum  eftlegem Domini derclictam, 
eius mandata minimé fuifle cuftodita; fic ijdem illi 
qui peccauetunt aliquando tcfipifcant j feque toto 
corde ad Deum conuettant, peccatorumque poeni- 
tentiam agant : ne, quod grauiffimum eft, in Hagel-- 
lis pofiti, flagellis digna committere perfeuerent. 
Nos certé , qui ad hoc Apoftolicz feruitutis onus, 
quamuis imparibus viribus, fübeundum à Deo vo- 
cati fumus , nullum pro Paftorali noftià folicitudi- 
ne prxtermittere ofücium debemus,quod Clericos, 
qui vbique Eeglefiarum funt, ad veterem viuendi 
regulam priftinamque morum fanctitatem reuoca- 
rc, diuinarumque rerum ftudio atque amore in- 
flammare pofle videatur. Quia veró inter cetera 
Chriftianz pietatis incitamenta. Sacramentorum 
frequentiam , quz quibufcumque Ecclefiafticis ho- 
minibus à facro generali Tridentino Concilio tan- 
toperé commendatur, parum adhuc quidem apud | 
iftam Ecclefiam. vfitatam effe accepimus ; idcirco 
eiufdem facri "Tridentini Concilij Decretis inhz- 
rentes , fimplices Clericos atque inferiorum. Ordi- 
num gradibus initiatos hortamur, vt fingulis men- 
fibus femel faltem confeffortab eorum Ordinario - 
approbato peccata fua confiteantur, & communio- 
nem Jaicalem eà , que tantum decet Sacramentum, 
reuerentia fufcipiant.. Quod idem vt bis fingulis 
menfibus faciant; Diaconos & Subdiaconos hor- 
tandos, paternisdue noftris vocibus inuitandos E 
de exifti- 


UEPISTOLARVM LIB. IIL- 235 
exiftimauimus. Presbyteros autem monemus,& per 
vifcera mifericordiz Domini, noftri Iesv Cunr- 
sTI vchementer in Domino obteftamur, vtquiani- 
marum .curz prapofid non funt ( hi namque fre- 
quenter, vt fuo muneri fatisfaciant, celebrare de- 
bent) faltem femel in hebdomadà falutare Mif 
facrificium faciant. Meminerint autem qui in Mif- 
farum folemnibus celebrandis negligentes funt , & 
fideles viuos,& in C n R 15 r o defun&tos,qui non- 
dum plené purgati funt, falutaribus ab fe fuffragiis 
fraudari.. Nec veró quilquam ,.qui ad Presbytera. 
tus Ordinem peruenerit, minus frequenter celebran- 
di culpam vanis & plerumque commentitiis impe- 
dimentis prztexat; fed viuorum. mortuorumque 
animarum faluti inferuiat, omnia quz obftant fc- 
duló remouere conetur. Qui vero Canonicatus Pra- 
bendas fiue alias Ecclefiafticas obtinent dignitates, 
hos paterné monitos volumus, vt fuz vocationis 
memores , fan&té, pié ac religiose viuere ftudeant; 
&'quó& frequentius peccata fua confiteri, & facro- 
fanctum Euchariftiz Sacramentum fumere aflueuc- 
rint, co fe Omnipotenti Deo acceptus famulaturos 
efle fciant. Non enim fru&tuofiflimarum poffeflio- 
num reditus ad. licentiam. voluptatumque. illece- 
bras fectandas acceperunt; fed vt pro peccatis po- 
pulorum humiles affiduasQue. preces ad Deum & 
Redemptorem noftrum funderent, & pro tempora- 
libus fpiritualia bona tribuerent.. Quid enim aliud 

| «Ggz qui 


156 PiL QVINTI PONT. MAKX. 

qui Ecclefiafticis bonis fruuntur, quàm populorum 
peccata. manducant; Vniuersé autem omnes in 
quocumque Ecclefiaftico Ordine. conftitutos ad- 
monemus & hortamur, & per Omnipotenim - 
Deum obteftamur , vt meminerint fibi potiffimum. .| 
onus hoc eile impofitum, vt Sacrificiis , ieiuniis 
bonisque operibus Deum populorum peccatis mc- 
rito irafcentem placabilem efficiant, facerdotalium- 
Que virtutum ardentes in. manibus lucernas haben- 
tes,laicis ad bené, pié iufteQue. viuendum lumen 
praeferant: hoc enim facientes, & ipfi fuo officio fun- 
gentur, & eius rei nomincà nobis non mediocrem 
gradam inibunt. Datum Romz apud S. Petrum 
fub annulo Pifcatoris,die x1v. OQobris, M.D.L.xix. 
Pontificatus noftri anno quarto. — 


Edd Qo ico DeL p 


Gaffarem de. Coligmy, bereticorum ducem, iuflà damua- 
tum gratulatur , idque. Gallie rebus. [alutare. fore 
offendens , Regime pietatem commendat. 


Chariffimz in C unisTo Filiz noftrz Catha- 
 rine;Francorum Reginz Chriftianiffimz; 
^w Hariffima in CuRisTO Filia noftra, falutem - 
(C & Apoftolicam benedictionem. Non facile 
verbis confequi poflumus, quant animi Ixtitià af- 
fecti fumus, ex co quód chariflimus in Ca R 1 dA 
| Filius 


EDISTOLARVM LIB IH; 237 
Filius nofter Rex Chriftianiffimus, natus tuus, ho- 
minem vnum omnium fallaciftimum , execran- 
deque memoriz, Galparem de Coligny, qui fe pro 
iftius Regni Admirante gerit(quo potiffimüm.con- 
filiario, fcelerumQue omnium architecto tota ifta 
peftilentiffimi belli Ramma eft excitata ) iuftiffimá 
Parifienfis Senatus fententià condemnanduim , ho- 
noribus omnibus priuandum , dcbitisQue iam diu 
turpitudini fuz ignominiz notis , vnà cum tod fa- 
milià, afhciendum curauit; in eiusdue locum virum 
maxime. Catholicum , nec minüs pictate quàm for- 
titudine nobilitatejue infignem , fuffecit.. In cà re 
Maielftas fua iuftitiz fatisfecit; reliquos eiufdem fce- 
leris focioss improbiflimos homines , nefariosac 
ha'reticos,ab improbitate füáhoc exemplo deterruit; 
bonis Catholicifque viris animos addidit: ceteris au- 
tem Principibus , quid in fimilibus rebus agendum 
fit, oftendit. Quia veró & hoc & cetera omnia, 
quz ab co non miniis pié quàm conftanter quotidie 
geruntur, tuo potiffimum confilio adminiftrari 
compertum habemus; idcirco faciendum nobis efle 
cxiftimauimus, vt quantoperé ea res nobis grata ac- 
ciderit, his dedità operá ad te fcriptis litteris fignifi- 
caremus.. Caue autem putes, cbariffima in CHunr- 
sro Filia, quifquam Deco gratius acceptiusque fieri 
pofle, quàm cüm illius hoftes aperte pio Catholi- 
cz Religionis ftudio oppugnantur: tünc enim Om- 
nipotcentem Deum coram hominibus confitemur, 

. Gg53 tunc 


* 


1:9 TH QVINTI PONT. MÁY. 


tunc illius gloriam quzrimus, cüm;pofthabitis om- | 


nibus humanarum rerum rationibus, aperté in eius 


caüffam defcendimus. Quod quoniam, adiuuante 


Dco, Maieftas tua, & in hac ipsá re, & in ceteris | 


omnibus, vt par eft, Chriftianiflimamque Reginam - 


decet , fibi faciendum effe iudicauit; fperare debet, 


Omnipotentem Deum hanc fuam erga fe pietatem - 


egregia tam diuturni belli vi&orià aliquando remu- 
neraturum. Quod nos,diuiná freti mifericordià fic 


Ípetamus , vt pro eá tamen impetrandá affiduas ad 


Redemptorem noftrum preces fundere non defifta- 

müs. Datum Rom apud S. Petram fub annulo 
Piícatoris , die x v11. O&tobris, M. n. .x1x. Pon- 
üficatusnoftri anno quarto. — ^*^ | 


JB ichs xo Mp V. 


JMarcbiom de Villar delatum. bonorem gratulatur ; 4t- 
que , vt. fufceptit pro Catbolicd Religione laboribus ac 
periculis, ad caleffia premia [emper Ao. hortatur. 

Dile&o Filio, nobili viro, N. Marchioni de 
^Nillars, "Regni Francie Admirapu. . 

Ile&c Fili, nobilis vir , falutem & Apoftoli- 
JJ cam benedictionem. Cüm foa fine magni 
animi noftri Ixtitià accepitfemus , chariffimum in 

Cn nrsTO Filium noftrum Regem Chriftianiffi- 

mum, pro fuà fingulari erga Deum Omnipoten- 

b tem 


CEPISTOLARVM LIB. ITE. 239 
| tem pietate, Catholicedue Religionis zelo, Gafpare 
. de Coligny ( qui fe pro iftius Regni Admirante oe- 
rit) perditionis filio , iuftifhimà Parifienfis Senatus 
Íententià condemnato, honoribufque omnibus fpo- 
liato , te in eius locum totius Regni Admirantem 
fuffecille; duplici ex eà re in Domino gaudio affecti 
 fumus:tum quód Catholicx Religionis acerrimum 
hoftem, perturbatorem publicz tranquillitatis , qui 
omnia fua confilia hereticus cum hzreticis femper 
fibi confocianda efle putauit , proditionis hzrefeof- 
que crimine atque omni dedecore infamem , iuftà 
perpetuz ignomihiz animaduerfione notatum,om- 
nique honore priuatum gaudemus: tum quód te vi- 
rum Catholicz fidei ftudiofiffimum, nec minüs, vt 
audiuimus , pietate quàm fortitudine nobilitatejue 
infignem , in eius locum faffe&um efe lzxtamur. 
cuius quidem lztitiz noftra teftes has ad te litteras 
dandas effe exiftimauimus ; quibus & de ifto am- - 
pliffimi' honoris gradi non maeis- Nobilitati tuze 
gratulamur quàm nobis gaudemus : & te pronoftrá 
paternà beneuolentià hortámur, vt officij tui me- 
mor, quofcumqae labores; qiizcumque pro Catho- 
licà Religione pericula fübieris , corum tibi merce- 
dem maximam in calis repofitam effe intelligas; 
Íemperqueita exiftimes,qui pro tuendo fan&iffimz 
Fidei caltu mortem occambunt, eos non de vità ad 
mortem , fed de morte ad vitam tranfire../. Sonet 
femper illa Saluatoris noflri vox in auribus tuis,quá 

| & 


T. 


$40  . PII QYINTI PONT. MAX. 

& cos quianimam fuam ament,illam perdituros; & 
qui perdidezint, illam inuenturos cífe nos admonuit. 
Quz omnia quamquam pro tuo cximio Catholi- 
cx Relieionis ftudio dbi nota efle ,teque a ad omnia 
cgregia opera paratum,pro comperto habeamus; ta- 
men | ad teflificandam tibi paternam erga te volun- 
tatem. noftram, Nobilitati tux fcribenda cíle iudi- 
cauimus. Datum Rom: apud fanctum Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die x v11. O&obris, M.D.Lxix 
Pontificatus noftzi anne quae, | 


EPISTOLA XLV. 


"Pártam ad JMonconturium de bereticit. vitforiam gra- 
" tulatur , Regemque , vt. bellum flrenud profe Pauatur, 
Chartis BBOORU pf! ff prebeat , tmcitat. Vid: 
ib It. cap. TX. [277 Pu V. 


olia in piu Filio noftro, Carolo 
Francorum Regi Chriftianiffimó. 


Vc 6r iie inCH RISTO Fili nofter, falutem 

& Apoftolicam benedictionem . | Certiores 
fadi primüm ex litteris Venerabilis Fratris noftri 
Epifcopi Carcaffonenfis , deinde Epifcopi quoquc 
Caiaceníis, noftri t Sedis Apoftolicz apud. Maic- 
ftatem tuam Nuntij, de optatiflimá victori, quam 
incffabilis. Omnipotentis Dei. mifericordia tibi tam 
neceífario Reipublicz. Chriltianz tempore concef- 


fit, 


M 


EPISTOLARVM LIB. IIL E 


fit, fablatis ad celum manibus Redemptori noftre 
gratias egimus : qui quos iufté caftigare peccantes 
rot tantorumáue malorum pefte voluit, eos mife- 
ricorditer proculdubio tamquam bonus Paftor par- 
cende , occidere noluit; vt, quónos tam diuturni 
belli calamitas: iuftiüs afflixiflet; có mifericordiüs 
diuina fuz bonitatis indulgentia vi&orià nobis do- 
Datà recrearet. Auxit autem magnoperé volupta- 
tem. noftram. huius Vrbis publica latitia ; qux ad 
primum: & adhuc dubium tantz vi&oriz nuntium, 
fic vt. domefticà: quadam clade: inteftinoque bello 
crepta,gaudio exultauit & exultat.: Reftat nunc, vt 
Maieftas tua tam fecundis rebus .nihil de priftinà 
fuà diligentià; ftudio perfeuerantiàque remittat; nec 
communibus hoftibus fpatium: det ad confirman- 
dosanimos viresque iterum colligendas; fed. vi&to- 
tià vtatur, & lu&tuofiflimo bello aliquando tandem 
hnem imponat Quam quidem ad rem Maiefta- 
tem tuam fic hortamur, vt maiori ftudio maiorique 
animi contentionc hortari non poflimus. Quia ve- 
IÓ-Ícimus non defuturos effe , qui vel amicitiz vel 
propinquitatis. vel.etiam pietatis nomine, Maiefta- 
tem tuam pro multis tuorum Deique Omnipoten- 
tis'hoftium.deprecenturs illud pro paternà rerum 
tuarum;curà, & pro'officionoftro monemus, ne il- 
lorum: te precibus fle&ti finas, quo miniis de illis 
iufta fuppliciafumas, quz legibus ftatuta funt: ne, 
fipriuatis quigpfuis rationibus addu&tus plus carni 
i | Hh aut 


242. PII QVINTI PONT. MAX. 

aut fanguini quàm iuftz vlüoni tribueris, Saulis 
cxemplo aduerfus te ira Dei eó grauiüs exardefcát, , 
quo maiora tibi fuz bonitatis beneficia. indulferit. 
Quid enim hoc aliud eflet, quàm Dei beneficium, 
victoriam fcilicet ipfam irritam facere : cuius qui- 
dem victoriz fructus in eo pofitus eft, vt per iuftam 
animaduerfionem nefariis hzreticis , communibus 
hoftibus de medio fublatis, priftina ifti Regno pax 
tranquillitasQue reftituatur. Nec veró, vano picta- 
tis nomine obie&to, te có víque decipi finas,vt con- 
donandis diuinis iniuriis falfam tibi mifericordic 
laudem quaras: nihil eft enim ed. pietate mifericor- 
diáque crudelius, quz in impios & vltima fupplicia 
meritos confertur. Quód fi Maicflas: tti veterem 
ifti. Regno gloriam , potentiam dignitatemque re- 
ftituere vulc, illud in. primis ftudere debet , vt ab 
omnibus. populis ditioni Tux fabieétis vna fidei 
Catholic profeffio tencatur , ea qux à primo fere 
Chri(tianz Religionis exordio ad hzc víque tem- 
pora integra permanfit: quàm diu enim in his qux 
fidei Catholice. funt, in duas partes claudicatunt 
fuerit, tàm diu ditfenfionibus inteftinisque diícor- 
diis & Maieftas tua aflictabitur, & Regnum non 
conquiefcet. Huius autem rei tam falutaris obti- 
nendz caufsá, & de his qui contra Deum Omnipo-.. 
tentem & Maicftatem tuam fcelerata arma fumpfe- 
runt, fupplicium fumere , & hareticz prauitatis In- 
quifitores per fingulas ciuitates conftjguere , &icli- 


qu à 


EPISTOLARVM LIB. III. 245 


qua omnia facere debet , quibus tam affli&tz iftius 
Regni res, adiuuante és: tandem aliquando rc- 
creari , & in priftinum Rübria reftitui poffint. Da- 
tum Romz apud S. Petrum fub annulo Pifcatoris ; 
die xx. Octobris, M.p.rxix. Pontificatus noftri 
anno quarto. | 


EPISTOLA XLVI. 


(fme. Florentie Duci duoiad de en an Galli 
partam pie 2 gratulauti gratias agit ; indeáue. peceptam 

 letitiam fuam, quód. ad eam viétoriam Ducit auxilia 
2202 mediocriter contulilfent , au&am effe oftendit. Vi- 
de lib. 11. tap. 1X. F/ite HOM attis | 


: Dile&o Filio, nobili viro, Cet Duci 
| | . Florenti & Senarum. dis 


| Tee Fili, faba 86 Apoftolicm —€— 

Qionem ...Q uód victoriam chariffimo in 
Canisro Filio noftro Regi Francorum Chriftia- 
niffimo magni Omnipotenfis Dei mifericordià 
de communibüs hoftibus conceffam , Nobilitas 
tua nobis , imó veris toti Reipublica | Chiftianz, 
proximis fuis: lireiis" gratulatur ; in eà re Princi- 
pis: ofhcio funcka eft, non minüs erga nos officiofi, 
quàm pij: de quo, quas debemus, Nobilitati tu 
gratias agimus ; quz rali gratulatione non modó 
izam erga nos fanctamáuc hanc Sedem Apoftoli- 

| Hh z cam 


144 PIÉ OVENTI PONT. MAX. | 
cam obferüantiam amanter: declarauit ; fed quibus 
potiffimum de rebus Principi Catholico diuinzdue - 
. glori. cupido letandum: fit , pradenter iudicauit. 
Nobis certéad illud gaudiu " , quod de tantá vi&to- 
ria cepimus , non parua acceffio fa&ta eft ex &à lati- 
tià, quam te accepiffe ex tuis ad nos litteris fignifi- 
cas; multis illam quidem iuftiffimisque de cut. 
fufceptam ; nod parum tamen ex eo quód propter 
auxilia Regi Chriftianiffimo miffa non parua eius 
ad te laici pars meritó perdenit. Q uod veró tan- 
tum dfüinx mifericordiz munus noftris poriffi- 
inüm ofationibus : acceptum refers; que fint officij 
hoftri pattes ;-pro eo lóco, quonos, licet indignos, 
Deus eífe voluit ; praeclare intelligere Adest e 
quidem officio , vt pro: virium'hoffrarum imbecilli- 
tate fatisfaciamus i "nullos vmquam labores , nulla 
pericula deuitare parati fumus. "Datum Rin apud 
S.Petrum fubannuló Pifcatoris, die x1x. Octobris, 
M.D.LXIX. Ponpeifes viui anno € 


4 » H "t t » 


EPISTOLA XLVIL 


| Cardinali Borbouio .velatam de liereticis -Uitforien frá- 
tulanti. vefpondet., atque cut belli reliquis eins [uafn 


UR proféquatur ; diieindià F ides iii TE: wa Ix. 
Vita. P MW ooo 


! " 1 ' muU T ro$ptoty? 
NIS - FU Loo. ' "I3 
p^ IHIJEIDTSTUCTUCWA I9". 


SARH | Carolo 


EPISTOLARVM LIN t1II ^43 


Carolo Cardinali -Borbonio , Legato | 
Apoftolico. ; acad 


[ lle&e Fili nofter, falutem & Apoftolicam - 
B Jf benedi&tionem. | Gradiflimz nobis fuerunt 
litterae tüze quinto O&tobris die ad nos datz, quibus 
de optatiffirà victorià. tam neceflario Reipublice : 
Chiiftianz tempore de communibus hoftibus ab 
Omnipotenti Deo non magis nobis quàm toti po- 
pulo Chriftiano concefsà gratularis. Quod qui- 
dem tuum erga nos officium non :folüm eo nomine 
acceptiffimum nobis fuit , quód tux erga nos fan- 
&amque- hane Sedem Apoftolicàm obfetuantiae 
nobis exploratiffimé teftimonium attulit, non he- 
ceffarium fed iucundum j verüm etiam quia; cotn- 
pertum habemus , te, vt tam egregia de Om- 
nipotentis Dei lioftibus Chriftianiflimidue. Re- 
eis rebellibus victoria obtineri potlet, confilio & 
auctoritate pro parte tuá rion mediocriter femper 
adiuti(lé: Q uorum quidem tuorum pro Catholi- 
cz Fidei defenfione fufceptoram laborum , atque 
etiam pro co quód omnibus tuis priuatis neceflitu- 
dinibus, quémadmodum zquum fuic, Religionis 
cauffam antepofuifti ; ca circumípectionem tuam. 

itera manent przmia, qua ab Kedemptore no- 
ftro omnibus his parata,funt, qui pro erus glorià 
nullum difcrimen, nullas contentiones, ác ne-mor- 
VPE Hh ; tem 


246 - PIY QVINTI PONT. MAX. 

tem quidem fibi defugiendam effe exiftimauerunt. 
Vi&oriam veró ipfam quód noftris potiffimum o- 
rationibus acceptam refers, quamquam in affiduà 
pro populo Chriftiano deprecatione noftras przci- 
puas efle debere partes non ignoramus; non tamen 
precibus noftris tantum tribuimus, vt illis abOm- 
nipotenti. Dco: afflidis & propé defperatis iftius 
Regni rcbus mifericordiam. nos impetrafle. pute- 
mus:in quà impetrandà aliorum quoque Dei "he 
rum deprecationes maximé apud eumdem Deum 
valuiffe pro certo habemus. Illud reftat, quod 
Chriiftianiffimam Regem ftudiofiffimé fa&urum 
efle in tuis litteris fcribis, vt fcilicet belli reliquias 
perfequatur, fuasque & Dei iniurias , quemadmo- 
dum equum eft, vleifcatur; id vt quamprimüm 
fiat, circumfpectio tua pro fuà parte contendat. 
Quà dere, quia & aliis circumfpectioni tua & 
proximis litteris ad Regem Reginamque Chriftia- 
niffimam diligenter fcripfimus, plura in przfentià - 
non fcribemus.. Datum Romz apud S.Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die 111. Nouembris, M-D.Lxi1x. 
Pontificatus noftri anno quarto. | 


aoscibuP. S. T. Q.L Ao 05 Mo Mille was 
Regis cviforiam de hereticis veportatam gratulantis pie- 
- tatem commendat. Matrimoni inter ipfum Regem Qj 
Ifabellam Cearis filiam coptrabends potestatem. [e fe- 
eife offendit. Vide lib.Y1. cap.YX. Vite Piy V... 5 

tj Chariffi- 


COETBaca ll n D Acn". Dt m Msi 


e NO. ele CERE In EHPPENE E UN I Lr S. TER 


^EPISTOLARVM LIB. Hl ^ 247 

Chariffimo in Cunisro Filio noftro Carolo, 
^. Francorum Regi Chriftianiffimo. 

^^v Hariffime jin CHR 1s TO Fili nofter, falu- 

x, Jj 10m: & Apoftolicam benedictionem. Re&té 

iudicauit Maieftas tua in fuis litteris feptimo die 


Odtobris datis , quibus de optatiffimá viétorià non 


magis fibi quàm toti populo Chriftiano magno 
Omnipotentis Dei beneficio concefsà nobis gratu- 
latur, gratulandi cauffas fibi non folàm nobifcum, 
fed ctiam cum Republicà totà Chriftianà efle com- 
muncs. In eo ofhcio priftinam Maicítatis tua erga 


A - 
nos fanctamque hanc Sedem. Apoftolicam obfer- 


 mantiam , nobis antca quoque fpectatiffimam , re- 


cognouimus; cique de tam illuftri fuz erga nos vo- 
luntatis figaificatione gratias agimus , quas debe- 
mus: quodque cam ipfam vi&toriam totam diuinz 
bonitati réfext acceptam, in eà rc eximiam fuam er- 
ga Redemptorem noftrum pietatem. vehementer 
in Domino commendamus. Quz veró Venerabi- 
lis Frater Epifcopus Cenomannenfis, Maicftatis tua 
apud nos Orardt , ad eamdem vi&oriam pertinen- 
tia fuo nomine expofuit , quzque de re ipsà gcfta 
narrauit, ea nobis perinde ac debuerunt gratiffima 
fuerunt. Difpenfationem autem — Apoltolicam , 
quam ad minorem natu filiam chariffimi in Cirnr1- 
sro Filij Maximiliani Romani Imperatoris: cléci 
-É d in 


i48 —— PII QNINTI PONT. MAX. 

in matrimonium ducendam fibi neceffariam alte- 
ris litteris fecundà die Octobris datis, Maieftas tua 
à nobis poftulauit, de quà etiam idem fuus Orator 
diligentiffimé fuo nomine nobifcum egit; Maiefta- 
ti tuz libenter admodum conceffimus, talem inter 
duos.loncé nobiliffimos potentiffimosque orbis 
Chriftiani Principes. affinitatem. Reipublice Chri- 
ftianz tranquillitati, hzrefibusque. extirpandis, vti- 
liffimam fore putantes : Deum autem Omnhiporen- 
tem oramus, vt mifericorditer nobifcum agens, eas. 
ex hoc matrimonio ad populum Chriftianum vti- 
litates peruenire velit, quas nos in ipfius conceffio- 
ne difpenfationis potiffimum Ífpe&tauimus. Datum 
Rom apud fan&tumPetrum fub annulo Pifcatoris, 
die v1. Nouembris, M.D.Lx1x. Pontificatus noftri 
anno quarto. ! : 


Rabe S aL oA oi Xd Mos 
ZEthiopes ad [anite Sedis Apoflolice obedientiam vedire 
cuptentes RegiiQue Lu[rtanorum auxilia contra Turcas 
. poffulantes , Regiis copits wutari postulat. Vide lib. vii. 
cap. v. Vite Pii V. | inp poii 
Chariffimo in CugisroFilio noftroj Scba- 
. ftiano Regi Portugallie Haftr 7 
7 Hatiffime in Cunisro Fili nofter; falutem 


4 & Apoftolicam bencdi&ionem.. Cüm ex Ve« 
nerabi- 


£PISTOLARVM LIB. Hf,  « £49 
merabilis Fratris noftri. /Echiopiz Patriarchae Ca- 
tholici , tum ex aliorum quoque fide dignorum lit- 
teris cognouimus , gentem illam , pofteaquam Pa- 
triarcham à fe poftulatum, fibique,annitente in pri- 
imis Sereniffimo Rege Ioanne auo tuojà Sede Apo- 
ftolicá datum recipere noluit; multis variifQue ca- 
lamitatibus, Omnipotentisque Dei flagellis erudi- 
tam, magná animorum mutatione facti , non pau- 
ca interdum neque obfcura pornitentizx , atque ad 
Apoftolice Sedis vnionem reuertendi voluntatis 
figna oftendere: nec folüm Catholicos ipfos , fed 
ctiam ex Primatibus fchifmaticis nonnullos prz fe 
fere , valdé fe ad eam rem Maieftatis cuz populo- 
rumque Regno tuo fübie&orum , quo, poftquam 
ad vnitatem Ecclefix redierinr,à Turcarum Mauro- 
rumque incurfionibus tuti effe poffint, opem auxi- 
liumqQue. defiderare ; vt fperandum fit, Maieftate 
tuà illuc Duces fuos cum copiis mittente, gentem 
illam fan&e Sedis Apoftolice mandata facturam. 
Qu res, ficuti magnum in Domino gaudium no- . 
bis attulit, bona hxc confentientium in. camdem 
fententiam Primatum populorumque figna cernen- 
tibus; fic etiam non mediocrem animo noftro cu- 
ram iniecit , ne vllum erga eos, quantumuis longé 
à nobis pofitos, populos voluntatis noftre paterne 
officium prztermittamus. mater enim & cuftos bo- 
norum omnium charitas , abfentes non cxiftimat 
cos quos oculis mentis habet przfentes : nam fi ille 
n : hn Pater- 


1$0 , PIT QVINTI PONT. MAX. 
Paterfaimilias filiura fuum , qui in regionem abierat. 
. lenginquam , quamuis à longé venientem , tamen 
conípexit, eique ad. fe reuertenti magná cum animi 
latitià occurrit; quantó magis nos communis om- 
nium Chriftianorum populorum Patris perfonam 
fuftinentes, tot filios ad Ecclefiafticam vnionem re- 
dire volentes , refpicere debemus ? Quam ob rem 
Maieftatem tuam ad fufcipiendam hanc JEthiopi- 
cam expeditionem vehementer in. Domino horta- 
mur: ficut enim eius gentis conuerfio & conferua- 
tio, quemadmodum intelligimus, rebus tuis Indicis 
magnam afferre. poteft vtilitatem ; fic eiufdem ad 
alias infideles nationes , Maielftate tuà negligente, 
defectio iis valde nocere poteft. Expeditio ipfa pra 
tereà eximià Maieftaus tux in Deum iieri jid 
tem pietate , fingularique propaganda Catholicz 
Religionis ftudio digna,eft: quz fi potiffimàm à 
Maieftate tuà honoris diuini totque animarum fa- 
lutis caufsà fufcipiatur, fperandum eft, Redempto- 
rem noftrum non folüm his qux precipue ad fuino- 
minis gloriam diriguntur, fed reliquis etiam tuis in- 
ceptis bonos profperofdue fucceTus pro fuà miferi- 
cordià daturum.. Denique, fi hoc fecerit , idipfum . 
praftabit, cuius caufsà Sereniffimis Regibus incly- 
tz memoriz progenitoribus fuis, earum nationum, 
quotiefcumque Euangelij predicationi reftiterint, 
fübigendarum ius conceffumeft. In primis autem 
ab Omnipotenti Dco, nobisque ipfis, qui hoc po- 
j| pulorum 


EPISTOLARVM LIB. If 16r 


pulórüm falutis caufsà ardenti animo defideramus, 
maximam gratiam inibit. Datum Romz apud 
S. Petrum fub annulo Piícatoris , die x vir. Decem- 
bris, M. D.Lxix. Pontificatus noftri anno quarto. 


EJ. ES A-Oib- A- ds 


Ut Regem ad ZEthbiopicam expeditionem pro glori Dai, 
ChriffianeQue Reipublice falute, [u[cipiendam adiuuet, 


Henricum ('ardinalem. Portugallie hortatur. 


Henrico S. R.E. Cardinali ; Portugal- 
lix nuncupato. | 


Ilecte Fili nofter, falutem & Apoftolicam 
benedictionem. | Nuper ex Venerabilis Fra- 

tris noftri ZEthiopiz Patriarche. Catholici litteris, 
aliorumque fide dignorum relatione cognofcentes, 
AEthiopum gentem , poft multas variasque calami- 
tates quibus noftris fuisQue peccatis facientibus iam 
inde maximé ab eo tempore afflicta eft, quo Pa- 
triarcham fuperioribus annis à fe poftulatum , & à 
Sede Apoftolicà conceffum, recipere noluit; magná 
animorum mutatione facti, multa neque dubia poe- 
nitentiz figna oftendere; fic vt fperandum fit, cha- 
rifimo nobis in CH &trsTOo Filio, Rege nepote 
tuo, Duces illuc cum copiis mittente, populos illos 
ad vnitatem Ecclefiz reuerfuros, Sedisáue Apofto- 
lic mandata. fa&turos ; Maieftaigm fuam litteris 
Iram proxi- 


1$ — PII QVINTÍ PONT. MAX. 
proximé ad eam fcriptisad fufcipiendam ZEthiopi- 
cam hanc expeditionem hortati fumus: quia veró 
inceptum adeó fan&um , Deodue Omnipotenti ac- 
ceptum , te potiffimüm pro tuà in Redemptorem 
noftrum pietate, & pro co T iftic fungeris Apo- 
Ítolicae Legationis munere, decet adiuuare ; idcircó 
| te quoque noftris litteris vehementer in Domino 
hortandum effe exiftimauimus: vt ad eamdem rem 
Sereniffimi Regis animum, propofità illi proprià 
communique Chriftianz Reipublicz vtilitate, & 
( quod his omnibus rebus maius eft) eternz. remu- 
nerationis premio incitare velis. Intellisimus enim 
ab hominibus rerum illarum peritis , expeditionem 
hanc fufceptam, & ad eum quei fperamus exitum 
Deo adiuuante perductam, magnam Sereniffimi 
Regis nepotis tui rebus Indicis vtilitatem, omiffam 
veró atque neglectam eifdem magnum detrimen- 
tum Mace pofle. Resipfa eft pratere,non folüm 
Reipublicz Chriftianz ipfo recuperandz talis tan- 
tzque prouinciz titulo gloriofa , fed etiam tot ani- 
marum pretiofo Chrifti Domini- noftri fangui- 
ne redemptarum ad vnionem Ecclefie reuocanda- 
rum nomine fructuofa : vt circumfpectio tua, eiuf- 
modi fuadendà expeditione, nullam neque vtilio- 
rem Sereniffimo Regi , neque Deo Omnipotenti 
acceptiorem operam nauare poflit. Nifi eximium - 
tuum propagande Catholice Religionis ftudium 
exploratum noi effet, circumfpe&tionem. tuam 
pluri- 


EPISTOLARVM LIB. III, 2j 
pluribus verbis ad eamdem rem confilio auctorita- 


tédue fuà apud Regem adiuuandam . hortaremur: 
"s quia compertum habemus, eam in rebus ad 
Omnipotentis Dei cultum gloriamdáue pertinenti- - 
bus nullius hortatione indigere; idcircó plura in 
cam fententiam fcribere fuperfedentes, Deum Om- 
nipotentem humiliter rogamus, vt his, qua ad fui 
nominis gloriam diriguntur, profperos fucceffus lar- 
giri pro fuà mifcricordià dignetur. Datum Romze. 
apud S.Petrum fub annulo Pifcatoris, die xvi. 
Decembris , M. D. Lx1x. Pontificatus noftri: an- 
no quarto. 


URCR HE PSU SW PM 


(oningium inter Regem "Portugallie c Margaritam V'a- 
lefiam quamprimum iungi procurat; ac Regit confz- 
lium de [abigendd «Afficá, Regnique militaribus Ordi- 
vibus reffituendis, commendat. Vide lib.1v. Cap. llI. 
Q7 1x.Vite P11 V. die 


Chariffimo in Cuni1sro Filio noftro, Seba- 
ftiano Regi Portugalliz. Illuftri. 


Hariflime in Cu n 15r 0 Fili nofter, falu- 

tem & Apoftolicam benedictionem. Quo 

in ftatu fit matrimonij tui cum chariffimi nobis in 
CunisTO Filij Francorum: Regis Chriftianiffimi 
forore negotium ; non folüm intelleximus ex litte- 
dali ris 


254 PII QVINTI PONT. MAX. | 

ris tuis xxtv. Octobris die ad nos datis, fed etiam 
ex diledti Filij Oratoris apud. nos tui, Maieftatis tuae. 
nomine; faper eàdem re nobifcum habito fermone | 
cognouimus: quia vero, quemadmodum & eidem 
Oratori tuo diximus, & aliis Maieftati tuz fcri- 
pfiffe meminimus , ex tali inter te & Chriftianiffi- | 
mum Regem affinitatis coninnctione thagnam ad 
Rempublicam Chriftianain: vtilitatem. peruentu- 
ram e[le fpetamus ; idcircó totum hoc negotium 
quamprimum ex fententià confici vehementer in 
Domino defideramus. Quam ob cauffamad id & 
anteà Maieftatem tuam femper hortati fumus, & - 
nunc quoque magnoperé hortamur. Certé, quod | 
magni Regesin primis fpe&tare folent, neque cla- 
riori generc ortam vxorem ducere pofle vidéris , ne- 
que probitate, morum fanctitate, pietatisque ftudio 
praftantiorem ;. praefertim | chariffimo nobis in 
CunrsrTo Filio Rege Catholico hanc ipfam affini- 
tatis coniunctionem conciliante ; quo neque aptio- 
rem vllum conciliatorem , neque potentiorem, nc- 
que tibi ipfi coniunctiorem habere potes. quem 
quidem fperamus in tra&tando hoc negotio,tuorum 
quoque commodorum, rerumque iftius. Regni, 
eam, quam par elt, rationem cfle habirurum. Quz 
cüm ita fint, camdaein tali matrimonio ea qua po- 
tiflimàm fpectantur , omnia infint ; decet te , cha- 
riffimein Curso Fili, etiamfi nonnihil aliarum 
non:ita magni n«oménti rerum in conditione tibi 


propo- 


E Er. durat E eRdE- TM NET s E ETE ENS adi 


EPISTOLARVM LIB. IIK 26$ 


- propofità decílet;.id nequaquam tanti eflimare; 
« vtpropterca aut à tali contrahendo matrimonio ab- 
| fillas, aut totam huius ipfius negotij conclufio- 
| nem minus vrgeas ; fed potiüis,communis Reipubli-- 
; c€ Chriftianz vtilitatis caufsá, aliquid de iure defi- 
. deriodue tuo in rebus non magni ponderis remit- 
. tas: quod te, pro tuà fingulari in Deum Omnipo- 


tentem pietate, facturum efTe non dubitamus. Quz 
vero aliis tuis litteris x11. Octobris datis de tuo Ca- 
tholicz Religionis adiuuandz propagandzue ftu- 
1 - t " L] L . ^ LI 

dio teftificatus es , fimiliter quz de fabigendà Afri- 
cà ad nos fcripfifti , ea perinde nobis ac debüerunz. 
cratiffima fuére: nec folüm eximium tuum diuini 
honoris zelum, vt par eft, debitis in Domino laudi- 


bus commendamus ; fed etiam Afric fubigendz 


confilium tuum valdé probamus, tibique eius rei 
nomine benedi&ionem noftram impertimur, Deum 
Omnipotentem nunc rogantes, & in pofterum hu- 
militer rogatuti, vt earum rerum, quz ad &ii fomi- 
nis gloriam à te diriguntur, profperos tibi fücceffus 
pro fuà mifericordià largiri dignetur. De reforman- 
dis autem tribus iftius Reeni militaribus Ordini- 
bus, quod à nobis Maicftas tua fieri vult, in re tam. 
iuftà , quemadmodum decet, voluntati poftulatif- 
Que tuis fatisfacere parati , totum hoc reformatio- 
nis negotium vt ex tuà fententiá quamprimüm 
conficiatur , ftudiosé curabimus; pro noftrà erga te 
paternà bencuolentià, tuáque in nos & erga hanc 

fanctam 


156 PII QVINTI PONT. MÁÀX. 

fan&tam Sedem Apoftolicam obfetuantià , fcduló 
operam daturi, vt, quantum cum Domino poteri- 
mus , tuis fémper honeftis defideriis fatisfaciamus. 
Datum Romz apud S.Petrum fub annulo Piícato- 
ris, die xxvr11. Decembris, w.D.rxrx. Pontifica- 
tus noftri anno quarto. : 


EPISTOLA LIL 


"Prouincialis Concilij Goani decreta examinanda, (gx qua- 
tenus opus fuerit approbanda , librumaue ad [e mif- 
fum. libenter. accepi]fe nuntiat : PRU cut 
* ^ Pafforali officio fuo flrenud fungi pergat , bortatur : 
Fratres Dominicanos , Francifcanosque , y Iefuitas 1m 
infidelium .cónuer[ione laborantes confirmat. Vide li- 
brum Yi. cap. v. Vite P 11 V. | 


Ven. Fratri, Gafpari Archiepifcopo Goano. 


wEnerabilis Frater, falutem & Apoftolicam 
benedi&ionem.  Prouinciale Concilium in 

ift ciuitate à Fraternitate tà. celebratum, eiusque 
librum ad nos mifüm libenter accepimus : teque 
hoc tam pio Ecclefiaftice difciplinz vel corrigen- 
dz vel conferuande , tamque neceffario fundtum 
eflc officio , vehementerin Domino gauifi fumus: 
ftudium tuum;operam, diligentiam, ReligionisQue 
Catholicz zelum , tum in coriuertendis ad verum 
Omnipotentis Dei cultum infidelibus , tum in his 


EH AU A qui 


EPISTOLARVM LIB. !IK 27 

ui conuerfi funt, fanà. fidelique do&trinà inftituen- 
dis, debitis in Domino laudibus commendantes, 
Fraternitatem tuam ad hzc & fimilia Paftoralis fo- 
licitudinis munera conftanter exercenda , & in cu- 
(lodi tibi credità perfeuerandum vehementer hor- 
tamur: nihil enim nobis gratius accidere poteft, 
quàm cüm intelligimus, tuo ceterorumque Fratrum 
Coépifcoporum noftrorum laboreac vigilantià no- 
uos quotidie animarum fru&us in aterna. horrea 
afferri , nouosdue Ecclefix Catholic palmites cre- 
Ícete. Quorum quidem tuorum laborum quamuis 
ampliffimum zternz beatitudinis pramium in.cae- 
lo tibi repofitum fit, illud quod etiam omnibus bo- 
nis fidelibusqdue Omnipotentis Dei miniftris para- 


tum cft; tamen nos ipfi quoque tuis honcftis defi- 


tr. 


deriis fatisfacere , tibique quzcumque cum Domi- 
no poterimus, fraternz. noftre beneuolentiz atque 
amoris officia praítare parati fumus. Quia veró 
ex chariffimi nobis in Cuuisro Filij Portugalliz 
Regis litteris intelligimus, Fratres quoque. S. Do- 
minici , & S. Francifci ; fumilicerdue Icfuitas, in eà- 
dem infidelium conuerfione pro fuà parte, feduló 
laborare; idcirco. Fraternitatem tuam illis benedi- 
.| ionem noftram impertiri , fimulquc eis fignificare 
volumus, hos quos pro animareum falute diuináque. 
glorià labores fufcipiunt , przterquam quód copio- 
Íam in cxlo mercedem funt habituri, nobis quoque 
gratiflimos effe. Quod autem ad ipfum Concilij 

Kk tul 


138. PII QVINTI PONT. MAX. 

tui. Prouincialis librum ad nos miffum pertinet; 
nos eum congregationi Fratrum noftrorum fanctze 
Romanz Ecclefie. Cardinalium , quos eiufmodi 
Conciliorum examini prepofuimus, legendum dc- 
dimus; vt, fi quid in co corrigendum fit, diligenter 
confiderent.. Quod cüm illi fecerint, tum Fraterni- 
tatem tuam de omnibus rebus certiorem fieri cura- 
bimus. Omnipotens Deus te, Venerabilis in Cunr- 
sTO Frater, pro nobis orantem cuftodiat. Datum 
Romx apud fanctum Petrum fub annulo Piícato- 
ris, die prim Ianuarij, M. D. Lxx. Pontificatus 


. noftri anno quarto. . 


E.PLSUO/QdT A. LLLE 


Regem *Portugallie bortatur ,'vt que pro Religione iuflz- 

 dáque tuendá preftare wafiituerat , profequatar 5 Citt ^ 

X tatemque Olifiponem à peflileutid liberatam effe gratu- 
lans , mde maximas Deo gratias agit. Vide lib. 1v. 
cap. XX. &/ite P11 V. : 


Chariffimo in'CunisTo Filio noftro , Scba- 
ftiano Regi Portuegalliz Iluftri. 


B ^ Xplicare verbis , chariflime in Cunisro Fili, 
A ,non poífumus, quantopere litteris tuis xx1v., 
O&obris die datis in Domino delectati fimus, qui- 
bus de commendatà à Maicftate tuà Venerabilibus 
Fratribus noftris iftius Regni Epifcopis morum 

COIIC- 


— 


EPISTOLARVM LIB. Iff 169 


correctione, de edictis pro libertate Ecclefiaftic& 
non impediendà propofitis , dc tuo in iuftitià erga 
infimos tenuioresque homines feruandá ftudio ac 


dilizentiá , deque aliis rebus tuis non mintis aman- 


ter quàm copiose ad nos fcripfifti: in quo non fo- 


lüm rerum ipfarum , de quibus nos fecifti certiores, — 
commemoratio magnam nobis, vt ie fuit, lztitiam 
attulit; fed ctiam tux erga nos fan&amiue hanc. 
Sedem Apoftolicam obícruantiz fignificatio ci 
tiffima fuit. Harum. rerum. nomine fingularem 
tuam in Deum Omnipotentem pietatem debitis in 
Domino laudibus commendantes, Redemptori no- 
Ítro gratias agere non defiftimus, qui in tot Reipu- 
blice Chriftianz. procellis tantum in. tuá virtute 
ardentiffimoque honoris diuini zelo prefidium fo- 
latiumque oobis referuauit. Quod enim, vt fcribis, 
primus inter tot Chriftianos CatholicosQue Reges 
cífe voluifti, qui Epifcopis ceterisQue Ecclefiafticis 
miniftris iurifdictionis fibi à (acro Tridentino Con- 
cilio conceffze libere exercenda facultatem in Regno 
tuo permitteres , eáque ipsi re reliquis Chriftianis 
Principibus oftenderes, quantam aduerfus Ecclefia- 
ftica decreta mandataQue Apoftolica reuerentiam 
adhibere debeant ; in eo , quz fint optimi atque ex. 
Dco regnantis Regis pattes , praeclare videris intel- 


ligere: cuius maximé proprium effe debet, reddere 


quz Dei funt Deo,qux autem Caefaris, hoc eft tem- 
poralis Poteftatis funt, ca fibi tantummodo retine- 
Kk 2z c 


2160 PII QVINTI PONT. MAX, 

re» Qui enim inter Deum atque homines medius 
à Patre conflitutus eft Chriftus Dominus nofter, 
is vtriufque Poteftatis officia propriis cuiufque mu- 
neribus .& dignitatibus ita diftinxit, vt & Chriftia- 

ni Principes ad aternàm vitam confequendam Sa-. 
cerdotibus indigerent , & Sacerdotes ad ea quz iu- 

ris fai funt exequenda Principum minifterio. vte- 

rentur. Felices proculdubio tam Sacerdotes quàm 

Principes futuri , f1 vtrique in officio fibi commitlo 

Omnipotenti Deo conftanter inferuierint.. Quod 

quoniam diuinx prxceptum conftitutionis Maie- 

Ítas tua tam fideliter cuftodit; non eft quód pro- 

pterea vllam aut iurifdi&tionis imminutionem , aut 

Regie íuz poteftatis detrimentum | pertimefcat: 

quin. potitis fperare debet, Omnipotentem Deum, 

in Sacerdotibus fuis à Maieftate tuà fe, vt xquum 

eft, coli honorarique cernentem , Regni tui fines. 
magis magisQue indies propagaturum , nouaíque 

nationes Imperio tuo adie&turum. Hoc magnus 

ille Imperator Conftantinus , quem Maieftas tua 

egregie imitatur , intellexit: qui cüm ad firmanda 

Imperia & Regna nihil tam valere cognofceret, 

quàm verum illius cultum per quem Reges regnant; 

magnà femper erga Dei Sacerdotes , quz Maieftati 

tuz bené cognita effe putamus, fingularisQue cuiuf- 

«am obferuantix reucrentizá; figna oftendit. Do- 

cente enim. Domino didicerat, qui Sacerdotes au- 

dirent, cos Deum audire: qui cos fpernerent, Deum 

| ipfum 


"EPÍSTOLARYM LIB. III. 261 
ipfum fpernere. Apoftolum etiam, cam Domino 
ipfo confentientem , dicentem audierat: Q uapro- 
pterqui hec fpernit, non hominem fpernit, fed 
Deum, qui dedit Spiritum fuum fan&um in nobis. 
Eadem pietatis virtus in "Theodofio. Imperatore 
fuir, qui tantum beato Ambrofio Mediolanenfi 
Epifcopo tribuit , vt cuiufdam à fe admifli facino- 
tis gratià cüm Ecclefiam ingredi prohiberetur, non 


folüm hoc ipfuft patienter atque humiliter pertu- 


lerit, fed indictum fibi ab eodem Epifcopo poeni- 
tenti modum deuotus exceperit. Quz quidem 
nos exempla non idcircó collegimus, vt ad eorum- 
dem rec&té factorum imitationem Maieftatem tuam 
hortaremurgquam omnium Chriftianarum virtu- 
tum ftudio fponte fuà fatis incenfam hortationibus 
noftris non indigere compertum habemus ; fed vt ea 
quiz Chriftianz pietatis ftudio 1n Dei Sacerdotes 
benigné fecit, &,vtíperamus, Deo adiuuante, fa&u- 
ra eft, hzc ipfa auctoribus etiam magnis piisque 
Principibus fe fecifle in Domino gauderet. Reliqua 
qua iulftitize zqualiter omnibus ditioni tux fubie- 
&is populis conferuanda caufsà à te partim infti- 
tuta, partim perfecta, partim perficienda fcribis; 
magna illa quidem funt , & perinde nobis effe de- 
bent grata , eorumque nomine tibi quam poftulas 
benedictionem noftram impertimur; fed maiora 
tamen aternz. beatitudinis premia tibi à Redem-- 
ptore noftto propofita habes : qux enim Deus iufti- 

| ME tix 


* 


262 B11 QVINTI PONT. MAX, 

tix cultoribus in czlo preparauit , hec neque otu- 
lus vidit, neque auris humana audiuit, neque in 
cor hominis afcenderunt. quz quidem Maicftatem 
tuam oculis fidei intuentem , in conferuandá iufti- 
tià, prohibendis vindicandisque malcficiis, bonis 
fanctisque viris beneficio complectendis, defatiga- 
ri non oportet. Peftilentiam veró é ciuitate Olifi- 
ponenfi iam. abiifle , & quamdiu fuit Maicftatem 
tuam non attigifle; eis autem ques mori contigit, 
nihil ad animarum falutem defuiffe, in eàque rc 
fingularem quamdam Dei feruorum quos. nomi- 
nas charitatem extiti(le, magnoperé in Domino ga- 
uifr fumus; ciufQue rei caufsà Omnipotenti Dco 
gratias, quas debemus, egimus, atque agimus : qui 
quoniam ,*quos diligit, corripit, agendz illi funt 
gratiz; quia quos caltigare peccantes,tot tantorum- 
que morborum, vt fcribis, pefte voluit, hos procul- 
dubio tamquam bonus Paítor occidere noluit. De 
rebus autem fuis Indicis,quód nos Maieftas tua cer- 
tiores fecit, eà re priftinam fuam erga nos fanctam- 
que hanc Sedem Apoftolicam obferuantiam. deuo- 
tionemque recognouimus,fpefamusque DeumOm- 
nipotentem pro fuà mifericordià,eximidque Maie- 
Itatis tuz in fe pietate, fcliciores quotidie rerum in 
cis regionibus fucceflus illi daturum :*quod nos af- 
Íiduis precibus ab eo precari non defiftemus. Om- 
nipotens Deus te, chariffime in Ca g 150 Fili, 
incolumem in hac vità diu cuftodiat, & in - 

a 


» 


EPISTOLARVM LIB. III, 263 
ad aternz beatitudinis przmium peruenire conce- 
dat. Datum Romz apud S. Petrum füb annulo 
Piícatoris , die primá Ianuarij, M. D. Lxx. Ponti- 
ficatus noftri anno quarto. ! 


ERISAQULA. LL. 


Reginam Scotie in cuftodia ab. Elfabetbd in eAuglid de- 
tentam (y affictam confolatur. Vide lib.y1t.capagti. 
OUDOTMTTIPVOU 


Chariffime in CunisTo Filiz noftre, Ma- 
. ric Regina Scoux Illuftri. 
Harifhma in C8ai1sro Filia noftra, faluteta 

& Apoltolicam benedi&ionem. | Lets lit- 

teris Maieftatis tuz. x v. Octobris die datis, quibus 
dc toto ftatu calamitateqQue tuá nos certiores bini. 
non fecüs ac debuimus animo commoti, vehemen- 
ter tuis aerumnis doloribusQue condoluimus: fed 
quia compertum habemus , Maieftatem tuam Re- 
 ligionis Catholic tuendz conferuandzQuc caufsá 
in eas quas commemorat miferias incidiffe ; non 
mediocriter dolorem noftrum ca confolatio leua- 
uit, quód te, quam Redemptor nofter beatam ap- 
pellat, nos miferam agnofcere aut nominare non 
poffumus. Quomodo enim mifera es, quz propter 
iuftitiam tot. perfecutiones pertulifti? quz pro ve- 
ro Omnipotenüs Dei cultu retinendo. tot labores 
: perferre, 


2,64. PII QVINTI PONT. MAX. 

perferre, tot adire pericula nom. dubitafti? quz de- 
nique, ob Fidei Catholicz fingulare ftudium pro- 
prio Regno profuga,cuftodias & carcerem non hor- 
ruifti? quz quamquam perpeflu difficilia, dura at- 
que afpera fenfus ipfe nofter humanus experiatur; 
tamen hzc omnia diuinz bonitatis amor, qui fupra 


omnia dulcis eft , dulcia reddere poteft. Quamuis 


igitar Maieflatem tuam , chariffima in. CHR1sTO 
Filia5 procul à patrià in alterius poteftate pofitam, 
rerum amiffarum dolor proprij que Regni cura con-- 
türbet:tamen quia non honor,non Regua,non tem- 


 porales diuitiz: quaerenda funt ; qua relinquuntur; 


fed fi bona quzrimus, illa diligenda funt , quz per- 
petuó fumus. habitüri; fi autem mala pertimefci- 
mus, ea funt timenda, qux à reprobis fine vllo ma- 
lorum fine tolerantur; idcircó neque defatigari ma- 
lis debes , tieque de bonis defperare : potens enim 
Deus , qui & Dauidem de manu Saulis & Apofto- 
lum Paulum de ore leonis liberauit, te quoque ex 
tot calamitatibus ereptam in proprium Regnum re- 
ftituere.. Quod. vt fiat, nos pto parte noltrá qui- 
bufcumque rebus poterimus, quemadmodum anteà 
quoque fecimus , parati fumus adiuuare. Quà de rc 
cam vtrifque quos fcribis Regibus agendum noftro 
nomine diligenter curabimus; eisque falutem tuam, 
Regnidue tui incolumitatem, vt debemus, vehe- 
menter commendabimus ; parati caomnia tibi pa- 


ternz noftra voluntatis officia femper praftare, qua 
. tuo 


EPISTOLARVM "LIB. Itf, . 26$ 


tuo ifto fortiinui&toque animo, Catholicedue fidci 
flagrantiflimo ftudio digna funt : Omnipotentem- 
Que Deum precibus in hümilitate noftri cordis ro- 
gaturi, vt tibi tot calamitatibus laboranti fuccurre- 
re, fortitudinemque in aduerfis rebus perfeueran- 
tiamque mifericorditer largiri dignetur. Datum 
Roma apud fanctumPetrum fub annulo Pifcatoris, 
die rx. Ianuarij, M. D. L X X. Pontificatus noftri 
anno quarto. 


Li APOSTO- 


266 
APOSTOLICARVM 


PII-OVENTI 
PONT WA es 
FPPISTOLARVM 


LIBER QVARTYVS, 


Continens Epiftolas anni quinti 
eius PoNTIFICATYS 


EPISTOLA PRIM A. 


AR G VME NTVM. 


"Pacem cum hereticis Qj rebellibus componere diffuadet,, 
eosque armia. compe[cendos effe offendit. Vide lib. 11. 
cap. VI. Vite PiY V. 

Chariffimo in CunisTo Filio, Carolo 
Francorum Regi Chittünifth: 
DPivs Papa V. 


UA Hariffime in C & RISTO Fili nofter, falu- 
| $9 tem & Apoftolicam benedictionem. Etfi 
zxc«« Maieftatem tuám nihil non pie confidera- 
1 ac prudenter facturam cffe putabamus,in " pra- 
crtim 


EPISTOLARYM LIB. Iv. 267 


fertim re, quz non minis ad fuam Regnidue fai 
falutem, quàm ad totius Reipublice Chriftianz 
vtilitatem pertineret: tamen hominum famá con- 
ftantiQue rumore permoti , quo de pace inter Maie- 
Ítatem tuam & hzreticos,communes omnium Ca- 
tholicorum hoftes, fuosáue rebelles , propediem 
conuenturà ad nos afferebatur; pro officio noftro, 
& paterná rerum fuarum, curà, pratermittere non 
potuimus, quin eam his noftris litteris moneremus, 
vt etiam atque etiam confidere , diligenterque at- 
tendat,quid agatur. Nam fi vllam inter ipfam atque 
aduerfarios fuos componi pofle pacem videreinus, 
quz vel Religionis Catholicz cauffam fubleuatura, 
vcl iftius Regni diuturno bello vexati tranquilli- 
tati vllo Es effet confultura; non vfque adeó 
aut pérfonam nobis ab Omnipotenti Dco impofi- 
tam obliuifceremur , a officij noftri immemores 
cílemus, vt non ad eam quamprimüm conficien- 
dam omnem noftram operam auctoritatemdue 
interponeremus. Sed quia nullam luci cum tene- 
bris communionem , nullamque Catholicis cum 
hareticis nift fiam infidiisque plenam compofi- 
tionem efle pofTe , & nos ipfi intelligimus, & Ma- 
ieftas tua multoties experta eft ; idcircó tum'tle tud, 
tum de communi Reipublice Chrifftanz incelu- 
mitate fideique. Catholicz conferuatione folicito 
animo cfle cogimur. Quibus etiám adducti cauffis 
Maieftatem tuam hortamur, vt potis animum 

LI fuum 


4 


168. PIT OVINTI PONT. MAX. 
fuum ipfum per fe excelfam & ad omnia praeclara 
paratum erigat, induftriamdue acuat ad iftius in- 
teítini belli reliquias conficiendas , ad fuas Omni- 
potentisque Dei iniurias iuftiflimis armis vlcifcen- 
das, ad Regnum denique iftud nefariorum hzreti- 
corum fÍceleratiffimà confpiratione lab&factatum, 
fibi pofterisque fuis firmandum & ftabiliendum. 
Cuius rei có maiorem habere debes fpem, quód du- 
bitare non potes , Deum ipfum noftrum, qui te fuá 
mifericordià ex tot tantatumque infidiarum peri- 
culis tam fzpé eripuit, qui geminatam victoriam de 
tuis communibusque hoftibus concefhit , tibi rectis 
fenfibus eunti, & pro Religionis Catholice caufsà 
pugnanti affuturum effe. Quod fi ille pro nobis, 
quis contra nos ? In quo oportet Maieftatem tuam 
nihil nouum aut cela agere; fed quod hucuf- 
que fecit , id etiam in poflerum facere: hoc eft, re- 
lictis omnibus terrenarum rerum fiue cogitationi- - 
bus fiue voluptatibus, quibus à rebus agendis auo- 
cari poffet, in hanc vnam curam incumbere, neque 
aures fuas quorumuis hominum alia fuadentium 
Íermonibus prabere; fed noftris paternis confiliis 
acquiefcere , chariffimezdue nobis in CHR 1sTO 
Filiz Reginz Chriftianiffimae matris fuz, cetero- 
rumque quisMaieflati tuz ex animo confultum vo- 
lunt, verba audire: multa enim ac varia, ifti quà 
Maieftas tua. eft zetati , à peffimis confultoribus pe- 
ricula impendent: quz non aliter, quàm Dei Om- 
| . nipo- 


4 


EPISTOLARVM LIB. IV 269 
nipotehtis ope, fidcliffimisd; illorum confiliis, vita- 
rc poterit. Hacc abundantià quadam noftri erga eam. 
paterni amoris ad Maieftatem tuam fcripfimus:quae 
quoniam ab optimo animo, falutis dignitatisQue tue 
cupidiffimo, profecta funt, Maieftati tux non iniu- 
cunda fore fperauimus; cui ab Omnipotenti Deo 
perfe&tam,cumulatiffimamque de communibus ho- 
fibus victoriam precamur. Datum Romz apud 
S.Petrum fub annulo Pifcatoris,die xx1x. Ianuarij, 
M. D. LXX. Pontificatus noftri anno quinto. 


EPISTOLA IT 
| Ein[dem. Argumeuti. - 

| Chariffime Catharinz , Francorum Re- 
— ginz Chrftianiffimz. 


Harifhima in CH a 1s T0 Filia noftra , falu- 
tem & Apoftolicam benedictionem. Q uam- 
 utseximia tuain Deum Omnipotentem pietas, no- 
bisin tantà rerum iftius Regni perturbatione ac va- 
rictate. perfpectiffima, dubitare nos vetet, quid- 
quam ifthic iudicio nifi maruro religiofoQue con- 
filio a&um iri: tamen conftanti hominum famá 
nuntiisQue permoti , quibus de pace inter chariffi- 
mum natum tuum, & hzreticos Dei hoftes , iftiuf- 
Que Regni rebelles, propediem conuenturá huc af- 
ferebatur; pro officio noftro paternáque rerum ifta- 
rum folicitudine pratermittere non potuimus,quin 

EDI, fuper 


176 PIl OVINTI PONT, MAX. 
fuper cà re fententiam noftram aperte, vt folemus 
& debemus, ad Maicftatem fuam. fcriberemus. 
quod cüm feciflemus , vifum eft nobis eàdem dc re 
ad Maieftatem queque tuam fcribere. Nos fi ali- 
quam inter Chriftianiffimum Regem , & ncfarios 
hareticos,communes hominum Catholicorum ho- 
fles , pacem effe poffe cognofceremus, quz & Ca- 
tholicz Fidei cauffam in meliore ftatu collocatuta, 
& iftius Regni tranquillitati confultura effet ; non 
ita pacis nomen horremus , quam ab Omniporenti 
Deo tantoperé nobis commendatam efle memi- 
nimus, vt non ipfi ante alios omnces illius auctores 
fieri vellemus. Sed, ficut. compertum nobis cft 
nullam effe fatanz cum filiis lucis communionem; 
ita inter Catholicos quidem & hzreticos nullam 
compofitionem , nifi fictam fallaciisáue plenifhi- 
mam, fieri pofle, pro certo habemus. Quà de rene 
Maieftas tua quidem dubitare debet, quz idipfum 
multoties in iftà improbiffimorum hominum hz- 
reticorum nefarià coniuratione experientià didiciffe 
potuit. Quz cüm ita fint, Maieftatem tuam, cu- 
ius de Religionis Catholice caufsà fenfus nobis 
probatiffimus eft, cuiusque, poft Deum, virtuti, 
prudentiz, diuiniQue honoris zelo omnes profpe- 
ros rerum iftarum fuccetlus acceptos referimus; fu- 
peruacaneum quodam modo videtur effe, quid- 
quam vel monere vel hortari : fed tamen, quia ve- 
hementer nos nobiliffimi iftius Regni cura folicitos 
habet, 


| 


EPISTOLARVM LIB. IV. X ?7tX 
habet, & Maieftati tuz hzc paternz noftra volun- 
tatis officia pro fuà erga nos fanctamque Sedem re- 
uerentià gratiffima effe compertum habemus; idcir- 
có cam hortamur, vt, quemadmodum hucufque fe- 
cit, bono fortique animo fit, neu curis laboribuf- 
Que pro Fidei Catholicz conferuatione RegniQue 
iftius incolumitate fufcipiendis defatigetur;Regem- 


, 


qoe ipfum Chriftianiffimum natum fuum, ad con- 


ficiendas inteftini belli reliquias, ad iuftiffimas de 
communibus hoftibus.panas fumendas,ad firman- 
dum fibi pofterisque fuis Regnum nefariorum hz- 


rcticorum impio bello labefactatum,incendat atque 
hortetur : & , quoniar illi, quà nunc Chriftianifli- 
mus Rexeft, atati multa à peffimis confultoribus 


pericula imminent, materná folicitudine prouideat, 


ne illius animus, aut cuiufquam peruerfis fuaftoni- 
bus à rerum gerendarum curà ad voluptatis illece- 
bras traducatur, aut aligrum potiüs quàm tua con- 
filia audiat. Speramus enim, fi hac fecerit, cuifque 
fideliffimis monitis obtemperauerit , Omnipoten- 
tem Deum, qui illum tot infidiarum periculis ere- 
ptum incolumem feruauit , pleniflimam illi Maie- 
Ítatidue tuz, vtriufque pictate,de communibus ho-. 
fibus vi&oriam pro fuà mifericordià daturum. 
Quod vt faciat, nos certe affiduis precibus ab co 
petere non defiftemus. Datum Romxz apud. S.Pe- 


trum fub annulo Pifcatoris , die xxrx. lanuatij, 


M. D. LXX. Pontificatus noftrianno quinto. — 
EPISTO- 


L4 


27. PII QVINTI PONT. MAX, 


EPISTOLA III 
Eiu[dem Argumenti. 


Henrico Duci Andegauenfi. 
D Ile& Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 


cam benedictionem. Cogit nos hominum 

fama, qui de pace inter chariflimum in Cuni1srTOo 
Filium noftrum Regem Chriftianiffimum fratrem 
tuum, & hzreticos ipfius rebelles, communefQue 
omnium Catholicorumghofítes , propediem con- 
uentuiá confítanti rumore huc affertur ; pro com- 
miflo nobis, quamuis indignis, Apoftolice feruitu- 
tis officio prouidere, ne quod in tantà re, qux non 
minus ad iftius Regni , quàm ad totius Reipublicae 
Chriftianz rationes pertinet, debitum paterna no- 
ftre folicitudinis munus prztermittamus. Haec nos. 
compulit cauífa, vt ad Nobilitatem tuam has litte- 
ras Ícriberemus, quibus idem illi, quod Regi Chri- 
tianiffimo fratri fuo, fignificamus, nos quia explo- 
ratum habemus nullam Catholicis cum hzreticis 
eíle communionem, idcirco illud etiam intelligere, 
nullam inter. Maieftatem fuam Chriftianiffimam & 
hareticos pacem nifi fimulatam infidiisáae plenif- 
fimam efle poffe. Id ipfum Nobilitatem quoque 
tuam pro fuà pietate cognofcere non dubitamus; 
quz corumdem hareticorum perfidiam in ifto hi 
: o 


GPESTORLARVM. LIB.IV; 273 
loadminiftrando experta, quid de illis iudicandum 
fit, facilà ftatuere poteft. Quia veró te potiffimum 
decet Religionis Catholica caufam Regnidue iftius 
incolumitatem adiuuare , qui vtramque aduerfus 
improbiffimorum hzreticorum nefarium. bellüm 
iuftiffimis armis magnà cum tuà laude tutatus es; 
idcircó Nobilitatem tuam hortamur, vt ne quid 
ipfa de fuá in perfequendis iftius inteftini belli xe- 
liquiis dilizentid remittát ,Regemque ipfam Chri- 
ftianiflimum fratrem füum ad idem excitare atque 
hortati ne definat. | Nihil certé facere poteft , quo 
ctga Deum Omnipotenteim gratior iudicari potlis; 
qui ideó Nobilitatis tux eloriam geminis vi&oriis 
illuftrauit, vt effet, qui fuas fuorumque iniutias 
non minüs piis aduerfus hzreticos, quàm iuftis ad 
uerfus tebelles armis. vléifceretur. Quod fiqui tibi. 
aliud perfuadere conantur j^ hos pro comperto ha- 
beas,norn modó tux Regisáue Chriftianiffimi fra-.—- 
tris tui falutis hoftes effe , fed etiam gloriz tuz in- 
uidere, Regnumque iftud in feruitutem rediaere 
conari. Quod ne da. debes,quantum in te eft, ope- 
ram dare , quemadmodum te femper fa&urum effe 
pro certo habemus, Datum Romz apud fanctum 
Petrum fub annulo Pifcatoris , die xx1x. Iandarij, 
M.D.LXX. Pontificatus noftri anno quinto. 


Mm EPISTO- 


| EPISTOLA IV. 
| Eiufdem Argumenti. 
| Carolo Francorum Regi "Chriftianiffimo. 


K v Harnílime in CuRIsrO Fili nofter, falu- 
b 4 cem & Apoftolicam benedi&ionem. | Pro 
Apoftolicz feraitutis oficio ab Omnipotenti Dco 
nobis , quamuis indignis, commiflo, animi noftri 
* confcientiz cà quà poffumus ratione fatisfacere cu- 
ientes , pratermittere nullo modo debemus, quin. 
Maieftatem tuam his noftris litteris paterne monea- 
mus, vtin cà pace, qua inter te atque hareticos Dei 
hoftes, tuosquc rebelles, vel iam conuenitle vel pro- 
(4 pediem conuentura eflc dicitur, conficiendà etiam 
"54 atque etiam diligenter videat, quid agat. Nosenim 
^4" ab omnibus priuatatum rerum noftrarum rationi- 
bus liberi, folàim Dei cauffam , tuamque & iftius 
Regni falutem, prz oculis habentes, exploratà re; 
1id.quod certiflimum fimul ac veriffumum eft mo- 
nemus* talem pacem, non pacem, fed maiorum 
iftius Regni malorum cauffam fore. Hoc fi qui funt 
quialiter credant, quique Maieftati tuac fecus per- 
Íaadere conentur, hi , credat nobis, autipfi fedeci-, 
piunt, aut Maieftatem tuam aflentatione corrupti 
decipiunt:.qui tametfi falfo vtilitatis nomine obic- 
&o, Religionis Catholiez Maieftausque tux: infu- 
per 


EPISTOLARVM LIÉ. IV. 294 
per exiftimationis obliti, neque Deug: neque Ma-. 
icítatem tuam reuerentur ; tamen illud faltem con- 
fiderare deberent, ciufmodi pace conficiendà Maie- 
ftatem tuam infeftiffimos fibi hoftes ex aperto la- 
trocinio ia domum fuam non fine maximo infidia- 
rum periculo efle accepturam .. quibus etiamfi, 
ana non fpectamus ) ad infidiandum Maieftatr 
cuz voluntas deeflet ; tamen Deus, iufto diuinz fux 

touidentix iudicio,cam illis mentem immittet, vt 
jns maximé ratione Religionis fuz pra: vilitate 
proprià negle&z poenas expofcat. Quántum au- 
tem, quamque horribile fit in^ Dei viuentis manus 
incidere , qui non folüm corruptos hoiminurn mo- 
Ies bellis emendare, fod :propter-Regum populo: 
rumque peccata Regna conterere, eaque ab antiz 
quis Dominis ad alios transferre folet , id manife: 
ftius eft, quàm vt hoc exemplis docere necefle*fit. 
Quz, vt cetera decflént omnià, tamen ad facien- 
p huius rei fidem , vcl ipfa fola temporibus no- 

ris Gracia fufficeret; quz propter Religionis Ca- 
tholice: contemptum; amiflo. veteris. nobilitatis 
Ífplendore , in duriffimam infidelium feruitutem eft 
redacta. Itaque Maieftatem tuam hortamur, & per 
Omnipotentem Deum obteftamur, vt-ceterorum 
exemplis edocta, diligenter cáucte velit, ne áduet- 
fus fe Regnumque fuum diuina: animáduerfronis 
furorem exfufcitet. Hic nos Maicftatem tuám, pro 
oficio. noftro, produc illà quà ipfam in Domino 
io M m z profe- 


276. PILLQVINTI PONT. MAX, ^ 
profequimur patetnà. charitate , monere voluimus: 
quafi paternis noftris monitis acquieuerit, erit id 
cüm Maieftati tux vriliflimum , tum nobis gratif- 
fimum :. fin minüs , nos tamen in malis dolorem 
noftrum , communionis .Reipublice Chriftianx 
caufsà fufceptum , hoc ipfo faltem confolabimur, 
quód nullum corum ofhciorum pratermiferimus, 
quz pro fufceptà communis omnium patris perfo- 
nà Maieftati tuz in eiufmodi re. praftare debeba- 
mus; cetera qua à nobis prouideri non poffunt, di- 
uinz mifericordiz gubernanda relituri , Deumque 
Omnipotentem pro Maieftatis tue. RegniqQue iftius 
incolumitate, quod vnum nobis fupereft, humiliter 
rogaturi. Datum. Roma apud. S. Petrum fub an- 
nulo Piícatoris, die xx111. Aprilis, M.D.L xx. Pon- ' 
tificatus noftri anno quinto. Ter 

E i it | 


j- Edgy o-oVo 
Eiufdem Argumenii. 


ae" 


Carolo Cardinali àLotharingià. | 

Ile&e Fili nofter, falutem. & ,Apoftolicam 

ad benedictionem. Quamuis de pace, qua in- 
ter. chariffimum in C RH &r1s'ro Filium noftrum 
Francorum. Regem:Chriftianiffimum & hareticos 
Dei hoftes , MaieftatisQue fuz rebelles, cüm fepe 
aliás, tum quàm maxime hoc tempore conuentura 
| d | c(le 


OEPISTOLARVM LIB. IV. 177 
cffe exiftimatur, quid fentiamus, liberé ad Maicfta- 
tem fuam , & ad circumfpe&tionem quoque taam 
antea (cripferimus; tamen,cüm intelligamus nihilo- 
minus eam in przfentià conucnturam efle exiftima- 
ri, praetermittere noluimus, quin circumfpectionem 
tuam , cuius & confilio & prudentià omnia iflius 
Regni negotia adminiítrari compertum habemus, 
moneamus, vt etiam atque etiam videat, & diligen- 
ter confideret, quid agatur. Nos enim ab omnibus, 
aut rerum noftrarum , aut cuiufquam alterius pri- 
uatis rationibus liberi, folamque Religionis Catho- 
licze cauffam,cum Regis Chriftianiffuni falute atque 
vtilitare iftius Regni coniun&am, pra oculis ha- 
bentes , re exploratà iudicamus , nullam Catholicis 
cum hareticis pacem nifi fidam aut. fiimulatam 
effe poffe; fed fub nomine fpeciofo pacis infidiofiffi- 
mum proditionis fraudisQue maleficium latére: quo 
illi Chriftianiffimum Regem nihil tale metuentem, 
aut de improuifo adoriri , aut dolis ac fallaciis cir- 
cumuenire, Regnodue & vità fpoliare cupiunt. 
Hoc autem fi qui funt qui aliter credant, eos nos 
aut prateritarum iftius Regni rerum parum me- 
morcs ipfos falli, aut Maieftatem fuam fallere vellé 
arbitramur. Regem illum Chriftianiffimum op- 
primere, & perfidios? circumuenire, non pacem 
habere volunt. Quod cx eo Maieftas fua cogno- 
Ícere poterit, quód quotieícumque auxilia externa 
habere poterunt, ipfi primi pacis foedera. rupturi 

Mm 3 MT x 


178 PII QVINTI PONT. MAX. 
fint. Quà quidem pace quid Chriftianiffimo Regi, 
totiQuc ifti Regno perniciofius aut periculofius ac- 
cidere poteft? quà confe&à , primüm quidem Rc- 
ligioni Catholicz, quod maximum accipere poteft, 
vulnus infligitur: deinde eiufdem Regis dignitati | 
& cxiftimationi turpiffima ignominiz labes afper- . 
oeitur: poftremo infeftiffimis hoftibus ad occultas 
infidias & coniurationes aditus aperitur. Quibus 
quidem audendis rebus , etiamfi illis voluntas dc- 
eflet; tamen Deus iufto prouidentiz fuz. iudicio 
cam illis mentem immittet, vt hac maximé ratione 
negle&z fuz Religionis paenas;ab his qui eam neg- 
lexetuht , expofcat. / Quocircà circumfpectionem 
tuam hortamur , & per Deum Omnipotentem ob- 
fecramus, vt memor pietatis, quam Omnipotenti 
Deco Religionique Catholicz debes , memor fidei 
quam turbulentiflimis iftius Regni temporibus c- 
gregiam przltitifti femper, memor eius quam fufti- 
ncs perfonz, eiufmodi de pace confilia atque actie- 
ncs difturbare ac difijcere coneris, nec vllo modo 
aut Catholicam Fidem , talem tantamque in ifto 
Regno plagam accipere , aut Chriftianiflimi Regis 
falutem, iftiufquc Regni incolumitatem in taletan- 
tumque difcrimen adduci patiaris. | Erit! hoc. cir- 
cumípe&ionis tuz officium rali tempore Omnipo- 
teuti Deo acceptiffimum, fideique tux. conftantià 
digniffimum ; nobis autem ipfis, qui. de iftius fuc- 
ccílu pacis pro Paftorali noftià folicitudine Nani 
JE abo- 


o ffremue pro munere fuo protegat, bortatur. 


EPISTOLARVM LIB. IY. ' 279 
laboramus, gratiffimum. Ad quod plüribus tequo- 
que verbis hortaremur, nift pro comperto habere- 
nius, tein eo quod ad Religionis Catholic defen- 
fionem, Regisque Chriftianiffimi falutem tantopere 
pertinet, nullas officij tui. partes effe prxtermiffu- 
rum. Datum Rom apud. S. Petrum füb annulo 
Pifcatoris, die Xrv. Augufti, M.D. Lxx. Pontifica- 
tus noftri anno quinto. | | 


BDISTOLA- VJ 


dyeunde cum bereticrs permiciofe. pacificationz confilia. 
reprobat ,. ardinalemáue Borbonium , 3t id, quoad 
etes fieri po[frt , umpediat , C atbolicamque Religionem 


Carolo Cardinali Borbonio. 

B ^W Ile&te Fili nofter, falutem & Apoftolicam 

|) benedictionem. | Quod pro Paftorali offi- 
cio nobis, quamuis indignis, ab Omnipotenti Deo 
commiffo , feduló fecimus , vt, quotiefcumque de 
pace inter chariffimum in C Hn 15 ro Filium no- 
ftrum Francorum Regem Chriftianiffimum & hz- 
reticos Dei hoftes MaieftatisQue fuae rebelles con- 
uenturà ad nos allatum eft , dc ciipsà quid fentire- 
mus, liberé ad Maieftatem fuam, & circumfpe- 
&ionem quoque tuam , fcriberemus; id etiam hoc 
tempore, quo camdem pacem conuenturam effe in- 
| | telligi- 


z8o PIÍ QVINTI PONT. MAX. 
telligimus , prztermittere nullo modo potuimus: 
. nam fi quis eft, qui aliquam inter Chriftianiffi- 
imum Regem & nefarios hareticos,communes orn- 
nium Catholicorum hoftes , pacem veram ac ftabi- 
lem. conuenire poffe exiftimet; isaut rerum iftius 
Regni prateritarum immemor feipfum impruden- 
ter decipit, aut earum memor Maieftatem fuam 
Chriftianiflimam perfidiosé decipit. Vt enim nulla 
poteftefIe fatanz cum filiis lucis communio; ita nec 
inter Catholicos quidem & hzreticos vlla. pacis 
compofitio, nifi 1d fallaciarumque. pleniflima, 
fieri potcft. Quà de re nemo fanz. mentis cft qui 
dubitare poffit, qui P s improbiflimorum hare- 
ticorum nefarias coniurationes contra Regis Chri- 
ftianiflimi caput, Regnique incolumitatem anteà 
Írpé initas recordetur. | Opprimere illum Regem 
fub falfo fpeciofodue pacis nomine, eumque Re- 
gno ac vità fpoliare, non pacem "habere volunt. 
Quod ex eo Maieflas fua cosnofcere poterit, quód 
quotiefcumque illi auxilia externa habere poterunt, 
primi pacis feedera rupturi funt: quibus audendis 
rebus, etiamfi illis , quod non putamus , voluntas 
deeffet; tamen Deus iufto prouidentiz fux iudicio 
eam illis mentem immittet , cüm viderit in huiuf- 
modi pace, quà Religioni Catholic, maximum 
quod accipere poteft , vulnus infligitur, nullam di- 
uini fai honoris ab his qui debebant habitam efle 
rationem. Quid enim aliud in tali pace, prater- 
f |. quam 


* 


OLOUEPISTOTARYM DIE DVD —— 480 
quam Religionis Catholicz in ifto Regno intet- 
. itus, Regis Chriftianiflimi dignitatis & exiftima- 
— tionis labes, eiufdémque falutis manifeftum difcri- 
| men continetur? Quz cüm ita finr, circumfpe&tio- 
| pem tuam hortamur, & quo maiore animi noftri 
. ftudio poflümus requirimus, vt pacis tam ignomi- 
niofz, tamque perniciofz confilia & actionem to- 
tam impedire ac difturbare vclit; & his qui illam 
Regi Chriftianiffimo perfuadere conantur, fortiter 
fc opponere ftudeat : hoc enim officium primó qui- |, 
dem Omniporenti Deo debet, de cuius Religione 
fan&iffimà vel retinendà vel amittendài in ifto Re- 
gno agitur; deinde Chriftianiffimo Regi,cuius Ma- 
icftas in rerum. fuarum gubernatione tuo potiffi- 
müm confilio tuque fide nititur; poftremó etiam. 
perfonz , quam fuftinet.. Quam quidem ad rem . 
pluribus quoque te verbis hortaremur, nifi hac ipfa 
| fatis effe putaremus, nifique firmiter fperaremus, te 
in his rebus,qu& ad Fidei Catholicx Regisque Chri- 
ftianiffimi falutem ac dignitatem tantoperé perti- 
nent, nullas officij tui partes efle prztermiffrum. 
Datum Romz. apud fan&tum Petrum füb. annulo 
"Pifcatoris, die x1v. Augufti, v.p. rxx. Pontifica- 
tus noftri anno quinto. | 


LO 


"Na EPISTO- 


* * 


182. pu QYINTI PONT. MAX. 
EPISTOLA VIL 


Fafiam inter Regem (gj vebelles bereticos pacem, cot Re- 
gi RegmoQque , (y. Catholice Religioni infauflam. 
peruicio[um improbat; ((ardinalemáque ad munus [uum 
.m ipfius. Religionis. tuteld. flrenud preflandum cobor- 
tatur. | 


Carolo Cardinali Borbonio. 


Ile&tc Fili nofter, falutem & Apoftolicam bc- 

nedictionem. — Non tam facilé verbis expli- 
care circumfpecdtioni tux animi noftri dolorem 
poffumus, quem ex iftius inter Chriftianiffimum 
Regem & hzreticos pacificationis nuntio accepi- 
mus, quàm tu, pro tuà prudentià, id exiftimare po- 
tes: quantüm enim nobis & bonis omnibus dolen- 
da, quàm periculofa, quamque Maieftati fuzc Chri- 
ftianiffimz poenitenda fit ea pacificatio, in quà vi- 
&i haretici viétori Regi tam. nefarias tamque exi- 
tiales.Catholice Religioni leges impofuerunt, fine 
lacrymis exequi-non poffumus. Qui quidém Rex, - 
vtinam , id quod veriflimum manifeftiflimamiue 
fimul eft, intelligere potuiffer, maiora fibi confectà 
hac pace ab hareticorum occultis infidiis atque fal- 
laciis , quàm , durante bello, ab eorumdem aperto 
latrocinio pericula imminere; numquam in eam 


fententiam adductus effec, vt vllam cum perfidio-- 


| . fiffimis 
a» * 


EPISTOLARVM LIB.TIy. 285 
fiffimis hominibus, infenfiffimisQue hoftibus , pa- - 
cionem fibi tutam eífe exiftimaret. Quà magis 
verendum eft, ne & ipfum Regem , & eos qui hu- 
iufmodi pacificationi funt. affenfi , dederit Deus in 
reprobum fenfum, vt videntes non viderent, & au- 
dientes non audirent, ca quz & videnda & audien- 
da fuerunt. Qua quamuis ita fint, & peccatis no- 
Ítris facientibus, eas quas numquam putaucramus, 
in Chriftianiffimo Regno Religionis Catholica ]a- 
bes videre cogamur; non tamen animo deficimus,. 
fcd, fortitudinem. noftram ad Deum cuftodimus, 
tnemores eius nos vices in terris, quamuis indignos, 
gerere, qui cuftodit veritatem in fzculum; neq; con- 
fundit fperantes jn fe. QuO autem peiore loco iftius 
Regni res funt, quàm quo adhuc fuerunt , eó magis 
tc & reliquos, qui in eo funt, principes viros, & or- 
thodoxz Fidei ftudiofos excitandos, officij due fui 
admonendos effe putamus. Ex quorum numero 
cüm circumfpectionem tuam nemini pietate diui- 
nidue honoris zelo concedere pro comperto habca- 
mus; faciendum nobis effe exiftimauimus, vt eam 
carbulentiffimo iftius Regni tempore ad fidem fer- 
. uandam, ad refiftendum haereticis, ad bonum con- 
tra eos certamen certandum, his litteris hortare- 
mur. Meminiffe autem debes, te vnum effe ex nu- 
mero Venerabilium Fratrum noftrorum, qui à no- 
ftro gremio, & huius fanctz Catholicz ac Roma- 
nz Ecclefix finu prodieris , qui te fanctiffimo iure- 

Nnu2z '  jurando 


284 PII QOVINTI PONT. MAX, — 

— iurando adhibito ad profundendum pro eius defen-. 
fione fanguinem obftrinxeris : idcircó enim purpu- - 
team veltem indueris, vt vel hoc ipfo figno cius - 
charitatis admonearis , quam in. defendendà ortho- 
doxà Religione Redemptori noftro, atque eius fan- 
&iffima Ecclefiz, cuius honorabile membrum fa- 
&us cs, praftare debes. Hiec'igitur cogitans, & in 
co fiduciam tuam reponens, cuius dextera inueni- 
tur fuper omnes qui illum oderunt, fac in illo virtu- 
tem , vocationem: tuam firmiter tene , Catholicam 
Religionem | quouis pertculo propofito: defende, 
hareticorum. conatibus , quantum potes, obfifte;. 
Omnipotentis Dei cau(lam fuftine , & quibus potes 
auxiliis iacentem in ifto Regno Religionis Catho- 
licze ftatum erigere ftude. Quod fi feceris, non fo- 
làm laboris tui fructum, xternz praemium remune- 
rationis, à Redemptore noftro accipies fed etiam . 
apad homines gloriam & laudem confequéris: fi 
veró. (quod abfit) officium taum, tam neceffario 
tempore , quauis de caufsà praetermiferis ; non ideó 
tamen deerunt Omnipotenti Deo viz, quibus cauf- 
fam fuam defendat, prafertim multorum qui in ifto 
Regno reliqui funt, hominum populorumqQue Ca- 
tholicorum precibus adiuuantibus. T'u veró,nifi hoc 
tempore Deo ac Religioni, perfonzqdue tuz, atque 
huic fanétz Sedi Apoftolice , quod debes perfol- 
ueris ; fruftrà ad hocagendüm aliud tempus requi- 
fiturus es... Datum Romz apud S. Petrüm fub an-: 

E nulo 
» 


JEPISTOLARYM. LIB, IV. 285 
nulo Pifcatoris , dic xx111. Septembris , M.D.t1Xx. 


Pontificatus noltri anno. quinto. M EY 


EPISTOLA. VILL..: (ist 
Eivfdem. eArgumenti. qt SONIS 
.. Carolo Cardinali à Lotharingia: jig 


E ^w llc&tc Fili nofter, falutem & Apoftolicam 

benedictionem. Certiores facti de- pacifica- 
tone iater chariffimum in Cuzasro Filium. no- 
ftrum Francorum Regem Chriftianifhimum & ha- 
rcticos. inità ( fi modo pacificatio appellanda eft ea, 
in quà tam nefarie tamque cxitiales Religioni Ca- 
tiis leges ab bominibus improbiffimis Maic- 
ftaxi fuz Chriftianiffima funt impofitz ) magnum 
cepimus animo dolorem ; talem fcilicet , qualem 
parfuit, nos ex tantà Regni iftius anteà non minus 
rci militaris , quàm Religionis laude florentiflimi 
calamitate accipere. Nos enim ita exiftimamus, 


maiorem ex tali pacificatione Regnum iftud pla- 


gam accepiífle , quàm quantam fuperioribus aunis 
acceperit, ex quo tempore inteflinis hareticorum 
feditionibus laborare incepit. "Regi autem ipfa 
Chriftianiffimo maiora nunc ab hoftium fraude at- 
que infidiis , manente ta]i pacc, imminere pericula 
arbitramur , quàm ca fuerunt , in. quibus , durante 
bello, verfari vifus eft. Quamuis autem, peccatis ^: 

| Nn 3 noftris 


186 PII QVINTI PONT. MAX- — 
noftris facientibus, in eum locum addu res fit, 
vt eàs, quas numquam. putauceramus, in Regno 
Chriftianiffimo Religionis Catholice labes videre - 
cogamur; non tamen idcirco animo deficimus, mce- 
mores nos in eo fpes noftras omnes collocatas ha- 
bere, cuius vices in terris quamuis indigni geti- 
mus: in quo qui fperant, non confunduntur Pel 
fpcétationc fuà. Sed quà peiore loco res iftius Regni 
funt , quàm quo hucufque fuerunt, có te & rcli- 
quos , qui in co funt,principes viros, Religionis Ca- 
tholicx ftudiofos , excitandos monendosáue arbi- 
tramur,vt orthodoxam Fidem;hzreticorum malitia 
& Catholicorum fegniitie quotidie in deterius laben- 
tem,quantum eft in vobis fuftentetis, idem feructis, . 
bonum certamen aduerfus noftri Redemptoris ho- 
ftes certetis.. Quod officium fi quis vmquam Om- 
nipotenti Deo atque huic fan&z Sedi Apoftolice 
przítare debuit, tu certé is es; propterea quód à. 
Deo tot fpiritualibus temporalibusque bonis orna- 
tus, à fanctà autem hac Sede Apoftolicà tot honori- 
bus bencficiisQue fis affectus, vt quum fit, cam 
his turbulentiffimis temporibus potiffimum à tuà 
virtute atque conflantiá fibi prfidium ac folatiuum 
expectare. Meminiffe debes, te vnum efle é nume- 
ro Fratrum noftrorum, qui é gremio noftro, & Ro- 
mana: Ecclefix omnium Ecdefiarum magiftri fi- 
nu prodieris: qui idcircó purpurcam iftam veftem 
indueris, vt ab cà illius iurifiurandi admoncaris, 
Te quod 


REPRE 


——————I———— ÉQERÓÉRBBPEEP: 


ZPISTOLARVM LIB. 1v; 197 
quod fanc&tz huic Romanz Ecclefiz,ciufque Maxi- 
mis Pontificibus praftitifti ; quo fcilicet te ad pro- 
fandendum pro cà fanguinem, fi opus fucrit, ob- - 
Ítrinxifti. Hoc igitur cogitans, & in eo fpem tuam 
repofitam habens, quifuper timentes fe mifericor- 
diam fuam corroborauit, fuftine Dominum: hono-- 


| rificum milifterium tuum & vocationem tuam ne 
| deferas: Catholicam fidem , quouis propofito pe- 


riculo, conftanter defende: haereticorum conatibus, 
quantum potes, refifte.. Quod fi feceris , quemad- 


. modum te facturum efle pro certo habemus, non 


-— RÀ L^ Concern 


PoaecMEPSU EI u————UM—M ccc 


folàm ab Omniporenti Deo laboris tui fructum, 
eterna remunerationis mercedem, accipies, fed 
ctiam apud homines tam praeclare actionis nomi- 
nc laudem maximam confequéris: fi veró, quod ab- 
fit, aliter feceris, illud cogita, resiftius Regni quam- 
quam peffimo loco fint, non adco tamen defpera- 
tas eíle, vt cas lacentes ac feré oppreffas , mifericors 
& miferator Dominus, multorum qui adhuc in eo- 
dem Regno reliqui funt; fidelium Catholicorum- 
que hominum ac populorum precibus exoratus, 
excitare: atque erigere non pofl : cuius te coadiu- 
torem non fuiffe, tam tibi ignominiofum in pofte- 
rum, quàm omni quo vixeris tempore zrumnofum 


- eft futurum. Nam Deo quidem ; cuius inueftiga- 


biles viz funt, non deerit facultas vel ex ipfis la- 
pidibus filios Abrahz fufcitandi. Tu, fi hóe tempo- 
Ic officium. vocationemqdue. tuam deferüeris , nec. 


: * aliud 


288 PII OVINTI PONT. MÁX. 

alind. tempus habete poteris, in quo Relisioni Ca- 
tholicz, perfonz tux, nobis atque huic Sedi Apo- 
" ftolice , quod debes, perfoluere poffis. Hxc idcó' 
pluribus verbis ad circumfpectionem tuam fcripfi- 
mus, quia id & rei ipfius magnitudo poftulare no- 
bis vifa eft, & quia nullas officij noftri partes ipfi 
praetermittere voluimus;qui te ad id faciéndum hor- 
tabamur. Datum Romz apud S.Petrum fübannu- — 
lo Pifcatoris,die xx111.Septembris, M.p.rLxx.Pon- - 
tificatus noftri anno quinto. ! | 


Cos E RESP LA dde 
Epifcopum. Herbipolenfem bortatur , n quempiam à ('a- 
tholicá Religione alienum , aut. bereffs fufpectumym il- 
. lins Ecclefüe Sacerdotum Collegium recipi permittat. 


/ Nen. Fratri N. Epiícopo Heibipolenfi. 


^W 7 Enerabilis Frater, falutem & Apoftolicam be- 

W  nedi&ionem. Quia nuper ad mos allatum 
fuit, quofdam à fidei Catholica profeffione alienos, 
conatos effe ad Ecclefix tua Capitulum Collegium- 
Que per fa&ionem obrepentes afpirare; idcircó 
tum prafentis indignitate rei, tum futuri quoque 
periculi magnitudine commoti , dile&is Filiis Ca- 
pitulo- eiufdem Ecclefie litteras dedimus , quibus - 
eis diftrité precipientes mandauimüs , ne quem à 
Religione Catholicá alienum, fiue alioquin hxre- 
fis fuípectum, quantumuis illuftrem aut potentem; 
' . us 4H 


| 
| 


" 


EPISTOLARVM LIB. Iv. 289 


in Capitulum Collegiumque iftius Ecclefiz. vllo 


modo recipiant; eà de te vifum nobis eft ad Frater- 
nitatem quoque tuam fcribere, eamque, vt facimus, 
in Domino hortari, vt pro. Paftorali folicitudine 
quai debet Ecclefiz fux , hoc noftrum mandatum 


obferuari cuftodirique curet. Contra quod Íi quid 


fa&um fuitfet fecus, fieríve contigerit , id omne ir- 
ritum atque inane effe decernimus. Facile omnino 
eft, ad hereticorum prauitatem przcauendam, ma- 
lorum initiis fubfiftere; fed (i patefacto femel ipfo- 
rum improbitati aditu corroborata fucrint, difficil- 
limum tot tantarumque harefum nafcentibus malis 
occurrere; quibus dein confirmatis medicinam in- 


uenire non poffumus. Hoc igitur & exemplo ad- 
monitus, & fraternis noflris hortationibus excita- 


tus , in eam curam feduló incumbe, vt inimico ho- 
mini ad fuperfeminanda zizania omnes vias om-. 
nesQue aditus intercludas: à quo quidem officio 
Ecclefix tua preftando nullius te aut periculi de- 
nuntiatio deterreat, aut quorumuis potentum vel 
offenfio reuocct, vel gratia illiciat : memor , fi quid 
fecüs feceris,aut quod faciendum fuit omiferis,de eo 


aeterno illi Iudici reddendam effe rationem; qui non 


Íecundüm faciem iudicaturus eft , fed ex fingulorum 
merito vnumquemque noflrüm aternà vel poená 
vel premio remuneraturus. Datum Romz apud 
S.Petrum fub ahnulo Pifcatoris, die xxr1ir. Fe- 
bruarij, M. p.Lxx. Pontificatus noftri anno quinto. 

Qo EPISTO- 


Lj 
290 PII QVINTI PONT. MAX. 
LPEPISTOLSNE. X. 
(omites Cat belicam Religionem contra Elifabetbam in 
eAngliá cuindicare conantes benignà confolatur ,eorum- 


Que pios conatus (y ftudia cvaldà commendat . Vid 
, lib. 1131. cap. 1x. Vite P11 V. N J 


Dile&is Foris , Thomz Comiti Nardi: 
briz, &; Carolo Comiti V Veftemerlandix 
in Anglia. : 


Ile&i Filij, nobiles viri, falutem & Apo- 

B 7 !tolicam benedictionem. — Ex litteris veftris 
viii. Nouembris die ad nos datis, quibus x v1. Fc- 
bruarij ad nos allatis fubito refcripfimus, iftius flto- 
rentiffimi Regni miferias & calamitates, ne anteà 
quidem nobis incognitas , certiüs fubtiliusque cog- 
fiofcentes, eo animi dolore affecti fumus , quem & 
corum malorum Quz in vobis patimur indignitas, 
& paternus nofter erga vos ceterosque Catholicos 
inifto Reeno viros animus nobis afferre debuit. 
Nam prater. illud commune Paftoralis charitatis 
officium , quo in omnium Chrifti fidelium,fingu- 
larumque Prouinciarum in. quibus nomen colitur 
Chriftianum , falute vel calamitate lxtari aut do- 
lere debemus; przcipuà quadam amoris beneuo- 
lentizdue prarogatiuà erga iftud Regnum afh- 
cimur, quód bcatiffimi Gregorij Romani Pontifi- 
/ cis 


CXEPISTOLARVM LIB. IV, 29r 


cis predecefforis noftri poft Deum Omnipoten- 
tem operà atque induftrià à cultu lignorum aclapi- 
dum aliquando ad Chriftianam Fidem conuerfum, 
moribus doc&trinàque Catholicà pet idoncos viros 
ifthuc ab eo miífos inftitutum efle meminimus; 
quoddue egregiam fidem deuotionisque fincerita- 
tem Apoftolice Sedi przítare confueuerat. Iraque 
quantoperé veftris Regnique iftius malis his, quz 
eifdem litteris non minüs veré quàm miferabiliter 
deplorauiftis, doleamus ac conturbemur , non faci- 
lé verbis confequi poffemus. Dolemus tot tantaque 
nefariarum haerefum venena, tamdue mortifera Rei- 
publice Chriftianz vulnera , in noftri Pontificatus 
tempora potiffimum incidiíle : conturbamur, quia 
de veftro ceterorumque Catholicorum periculo fo- 
liciti effe cogimur. fed tamen cüm eius orationis cf- 
ficaciam tecordamur, qui pro B. Petro, ne eius de- 
ficeret fides, rogauit, quijue Ecclefiam fuam in tri- 
bulatione dilatans, eó admirabiliüs occulti fui con- 
filij prouidentià gubernat, quó magis eat pertur- 
bationum fluctibus cernit agitari; non defperamus, 
quin quod aliis temporibus factum effe accepimus; 
idem noftris quoque, adiuuante Domino, fieri pof- 
Íit: vt quz hareticorum inualefcente perfecutione 
Ízpé vifa fuerit conculcari, hzc eadem ; Domino 
cum cà fignum in bonum faciente , in antiqua feli- 
citatis ftatum redeat; & in eco incrementum acci- 
piat, in quo vifa fit detrimentum pertuliffe. Ecce 

Oo 2 enim 


»- 


- 


2.92 PII QVINTI PONT. MAX. 
enim nunc , qui ex veteribus noua, & ex nouis ve- 


tera facit, Dominus nofter Izssvs CHRISsTVSs , per 


vos chatiffimos viros non minus generis nobilitate 
quàm Catholic pietatis ftudio infignes, veterem. 
Ecclefiz Romanz Reghique iftius coniunctionem 
renouare & confirmare fortafle conftituit ; ac pro- 
picreà mentem iftam veftrz Fidei Catholica zelo: 
digniffimam vobis iniecit, vt vos, RegnumQuc 
iltud. ex. turpiffimà muliebris libidinis feruitute 
ereptum, ad priftinam huius fanétz Romanz Sedis 
obedientiam reuocare tentaretis. Quem. quidem 
pium ac religiofum animi veftri conatum, ftcut a-- 
quum eft, debitis in Domino laudibus commen- 
dantes, & cà, quam peritis, benedictione noftrà pro- 
Ícquentes, Nobilitates veftras ad. noftram huiuf- 
ue facrofanétz Sedis ; cuius fe auctoritati fubij- 
ciunt, poteftatem tutelamque confugientes, eà quà 
decet benignitate recipimus atque excipimus: hor- 
tantes vos in Domino, & quo maiore poflumus a- 
nimi noftri ftudio rogantes, vt in hac tam egregia 
voluntate laudabilique inftituto veftro conftanter 
períeueretis: pro comperto habentes , Omnipoten- 
tem Deum, cuius perfe&a funt opera, quique vos 
ad bené de Religione Catholicá in ifto Regno mc- 
rendum excitauit, vobis auxilio fuo affuturum. 
Quod fi etiam in aflerendà Catholicà Fide, huiuf- 
que fanctz: Sedis auctoritate, mors effet vobis op- 
petenda, profundendusue fanguis ; multo "T 

at 


EPISTOLARVM LIB. Iv. 193 
ftat pro Dei confeflione gloriofz mortis compen- 
dio ad eternam vitam conuolare , quám turpiter & 
ignominiosé viuentes impotentis feminz cupidi- 
tati cum anima veftrz detrimento feruire, Nolite 
enim putare, dilecti Filij in CHR1$TO , malé cum 
illis vel Epifcopis vel Principibus iftius Regni Ca- 
tholicis, quos nominatis, actum efle : qui, quoniam 
à Fidei Catholicz confeflione deficere. noluerunt, 
aut in carceres coniecti aut aliis fuppliciis immeren- 
tes affecti funt :- horum enim conftantiam , etiam 
nunc recenti , vt arbitramur , beati Thoma Archi- 
epiícopi Cantuarienfis exemplo confirmatam , ne- 
mo fatis pro dignitate laudare poteft. Hanc eam- 
dem vos quoque imitati , forti conftantiqueanimo - 
eftote, nec vllorum periculorum denuntiatione aut 
minis ab incepto defiftite: potens eft enim Deus, in 
quo fpem veftram repofitam habere debetis , qui 
Pharaonis currum & exercitum eius proiecit in ma- 
re, aduerfariorum fuorum vires potentiamque fran- 
gere, fic vt per vos priftina Religio & antiqua di- 
gnitas ifti Regno reftituatur. Quod quidem vt fiat, 
nos non folüm his qua poftulatis apud eos quos 
vultis Chriftianos Principes fungendis officiis ad- 
iuuabimus; fed etiam eà pecunie fummàin przfen- 


|. tid conferendá, quam pro noftris viribus petentibus 


vobis fuppeditare poterimus; quemadmodum à di- 
lecto Filio Roberto Rodulfo claris & copiofiüs in- 
, . . d " : 3 . 
telligetis daturi quoquefoperam vt aliquantó etiam 

Oo; maio- 


194 PII QVINTI PONT. MAX. 


maiorem, quàm quantum virium noftrarum im- 
bccillitas ferre poteft , conferamus, piumdue cona- 
tum veftrum omnibus , quibus cam Domino potc- 
rimus rebus facultatibusQue noftris, prompto atque 
alacri animo adiuuemus.: Datum Romz apud fan- 
&um Petrum fub annulo Pifcatoris, die xx. Fe- 
bruarij, M.D.i.xx. Pontificatus noftri anno quinto. 


LITSO OL!AgUKXE 


Regem Francorum ad. [ociale fedus contra Turcas ineun- 
dum cobortatur. 'Uide lib. yv. Vite P11 V. 


Carolo Francorum Regi Chriftianiffimo. 


Hariffime in C GR 1s 0 Fili nofter, falu- 

tem & Apoftolicam benedictionem.  Prc- 
fentium temporum calamitates, perturbatiffimum- 
que Reipublicz Chriftianz ftatum , & tot mortife- - 
ra Religionis Catholice vulnera intuentes , tanto 
animi dolore afficimur, vt vitam ipfam, quam du- 
cimus,acerbam nobis & grauem experiamur: quip- 
pe lam inde à principio fufcepti à nobis fammi A- 
poftolatus officij, Refpublica Chriftiana , peccatis 
noftrisid facientibus, tot vbique bellorum incendiis 
exarfit, tot crudcliffimorum hzreticorum aduerfus 
proprios Principes nefariis coniurationibus vexata 
eft, & adhuc vexatur, vt Catholica ipfa Fides, & 
. Chriftiana Religio in extium difcrimen 4 
| Ga, 


EPISTOLARVM LIB. IV. 295. 


&a , numquam conquictura effe vidcatur. Imple- 
tum temporibus noftris Regij Prophetz videmus 
oraculum, atque aduerfus Omnipotentem Deum, 
& Chriftum Redemptorem noftrum, fan&tiffimam- 
due illius Ecclefiam , omnes qui funt hzreticos, 
Íchifmaticos atque infideles conuenifíe cernimus. 
Quem diuini honoris zelo vel mediocriter accen- 
Íum, quem communis Chriftianorum populorum 
falutis parum etiam ftudiofum , tot tantorumque 
malotum obiecta mentis oculis facies non commo- 
ueret? Quali igitur quantoque animi moerore nos 
affici putas, ad quos, propter totius orbis Chriíliani 
falutem animarum ab Omnipotenti Deo nobis 
commiífam, talium tantorumque malorum dolor 
& cura pracipué pertinere dignofcitur? quis enim 
infirmatur, & nos non infirmamur ? quis fcandali- 
zatur, & nos non vrimur? Nequis autem veteribus 
malis nouz calamitatis cumulus deeffet , ecce nunc 
| immaniffimus Turcarum Tyrannus, claffe maximá 
inftru&tà, magnis equeftribus pedeftribusque copiis 
colle&tis, bellum ingenti conatu aduerfus Chriftia-- 
nos molitur ; ruptoque fcedere, quod ipfi ad hanc 
diem cum Venetis fuit, Chriftianis Regibus atque 
Regnis exitium, agris vaftitatem, vrbibus minatut 
incendium. Nos autem quid agimus, chariffime in 
CunrsTOo Fili? An vicinorum populorum & 
Principum tectis mox Turcico bello arfuris , donec 
ad nos flamma perueniat, expectamus? Przteriit. 


' illud 


296 PII QVINTI P ONT. MAX. 
illud tempus, cauffz etiam ipfx ampliüs non funt, 
ob quás cum communi Chriftiani nominis hofte 
maiores tui amicitiam fibi potius habendam quàm 
bellum-gerendum effe exiftimarunt: quz fi etiam 
adhuc ezdem manerent; tamen efTet Chriftianiffi- 
mi Regis Maicftatis , communis Reipublicz Chri- 
Ítianz falutis quàm Regni proprij incolumitatis 
maiorem habere rationem, neque his qui Domi- 
num oderunt amicitià coniungi, ne propter impio- 
rum amicitiam diuinam in te ipfum iram prouo- 
cares. Nunc veró có dedu&ares eft , vt, nif1 com- 
muni ChriftianorumPrincipum confilio atque ope, 
communi totius orbis Chriftiani periculo fubue- 
niatur, cadendum fit in miferrimam turpiflimam- 
que crudeliffimi Tyranni feruitutem. | Quod ne 
eueniat, Maieftatem tuam pro fuà in Deum pietate, 
& honeftiffimo Chriftianiflimi Regis fufcepto à fe 
cognomine, przcipué decet adiuuare; cumque cha- 
riflimo nobis in Cun1sro Filio Hifpaniarum Re- 
ge Cátholico, ad quem de hac ipsá re diligentiflimé 
Ícribimus, ac Venetorum Republicà, ceterisque 
Chriftianis Principibus,aduerfus communcs hoftes 
fcedus inire. à quo ineundo, ne iftius quidem inte- 
ftini hereticorum belli, quo Regnum fuum vexa- 
tur, cura deterrere Maieftatem tuam debet. Q uam- 
uis enim domeftico impedita tumultu, haud ita 
magnas vires ad propulfandum commune pericu- 
lum afferre potuerit; tamen. ineundo fcedere ma- 
- gnam 


EPISTOLARVM LIB, IV. 197 

enam Reipublice Chriftianz afferet. vtilitatem . 
Audita enim modo tot Chriftianorum Principum 
contra communem hoftem belli focictas, ad retar- 
dandum ferociffimz: gentis. impetum, | illiusque 
impium conatum frangendum , maximé valebit. 
Quz cum ita fint, Maieftatem tuam hortamur, & 
per Omnipotenterh Deum obfecramus, vt noftris 
paternis vocibus auditis , totius Chriftiani populi 
falutem: cum tuà quoque incolumitate: coniun- 
&am , in extremum difcrimen adducam , pro tuà 
parte fubleuare contendas , ineundodue: cunt relie 
quis Chriftianis Principibus feedere,& quibufcam- 
ue poteris rebus communi incendio obuiàm eun. 
2 nullisque rebus pratermittendis, que ad Tur- 
cicum bellum à Chriftianorum finibus propulfan- 
dum viles fint ;- fuam erga Deum Omnipotentem- 
pietatem;diuinique honoris zelum, toti orbi Chri- 
Ítiano oftendat:: quod eam pro fuá erga nos fan- 
&amque hanc Sedem Apoftolicam reuerentiá fa- 
&uram :eíle: magnoperé in. Domino confidimus. 
Datum Romz apud fanctum Petrum fub annulo 
Pifcatoris, die x111. Martij, M. p. . xx. Ponüfica- 
tus noftri anno quinto. —*- *si aille ^ lt 
T Nba Mo pede. d (i1 d 

ET 


venons salit 


298 | PII QVÍNTI PONT. MAX. 
capote Gilde Das 
Regem: Francorum à Turcicd amicitid veuocat, Qf ad fo- 
-— eiale bellum contra Turcas [ufcipiendum adhortatur. 
^de lib.ri. cap. y. ev lib. 1v. cap. x. Vite Pi1 V. 


- Carolo Francorum Regi Chriftianitfimo. 


Hariflimein C n n 1s 90 Fili nofter, falutem 
. & Apoftolicam benedi&ionem. ^ Accepi- 
mus litteras tua Maiefltatis proximé ad nos fcriptas 
fuper fcedere nobifcum & cum reliquis Chriftianis 
Principibus aduerfus communes omnium Chrifti- 
fidelium hoftes Turcas ineundo, ad quod eam fupe- 
tioribus diebus in Domino vehementer hortati fue- 
ramus. In quibus quod Maicftas tua fcribit, facile 
credimus , 1llam fcilicet ; tum publico Chriftianz, 
tum ctiam priuato Reipublice Venetz nomine ma- 
gno dolore affe&am etlejob ea quz de belli Turcici | 
aduerfus camdem. Rempublicam apparatu ex no- 
ftris litteris cognouerat: dolor enim ex communi 
populi. Chriftiani: calamitate ibique conce- 
ptus ,.ex omnibus ReBibus Chriftianifhimis ad ne- 
minem magis quàm ad eum pertinere videtur, qui 
Chriftianiffimi cognomen , maiorum fuorum prz- 
clariffimis rebus contra. infideles geftis partum, per 
manus traditum accepit. In eifdem tamen litteris 
aliquid fuit, quod nec fine paruà admiratione, " 

: inc 


"EPISTOLARVM .LIB. IV. 299 


fine magno dolore legimus; & de quo cum Maie-' 
ftatc tuà liberé , vt períonam noftram decet, expo- 
ftulandum cífe iudicauimus. Sic enim Maieftas 
tia fxuiffimum & crudeliflimum Tyrannum;eum- 
demdue acerrimum hoftem Chriftianz Religionis, 
Turcarum Imperatorem appellat; quafi aut illeve-.— . 
ri Dei expers omnino Imperator e(fe poffit, aut ipfa. 
prsclariffimi fui cognominis oblita fit. Nihil aliud 
eft, chariffime in C E R1s TO Fili, Tyrannum & 
infidelem- Imperatorem appellare, quàm malum 
bonum, & bonum malum dicere. An nefciat Ma- 
ieftas tua, fe eiufmodi nomine Omnipotens Dei 
hoftem appellantem,omnibus Chriftifidelibus, qui 
audiuerint , offendiculum & fcandalum obijcere ? 
cuius amicitiam cum clariffimis Regibus inclyta 
memoriz maioribus fuis inchoatam, quód fe quo- 
que publica girone: vtilitatis caufsá retine- 
re fcribit, valdé nos Maicftatem tuam in cà re falli 
putamus: non enim facienda mala funt,vt inde euc- 
niant bona. Quá quidem culpà carere non poterit 
Maieftas tua, fi vel fui vel alterius cuiufquam emo- 
lumenti caufsà cum infidelibus habendam fibi effe 
-amicitiam putauerit. Cur enim his qui Dominum 
oderunt, amicitià iungitur? cur maiorem in homi- 
ne, & illo quidem infideli, quàm in Redemptoris 
noftri prouidentiá fiduciam ponit ? Non enim Tur- 
cx minüs nunc Dei hoftes funt, quàm olim Bena- 
dad Syriz Rex fuerit; cum quo Afa Rex Iuda quo- 
j Ppz niam 


$00 PII QVINTI PONT. MAX. 

niam amicitià & foedere coniunctus fuit , idcircó 
eiufdem. Omnipotentis Dei contra fe ird prouoca- 
tà, multis aduerfus eum bellis infurgentibus. me- 
ruit affligi. Regnum ipfum tuum , chariffime Fili, 
quot. quantisque-bellorum inteftinorum |. incendiis 
multos iam anuos vexatum fit ,-& adhuc vexetur, 
ipfe experiris: quibus quidem bellis fi. eiufmodi 
Turcarum amicitiam cauífam dediífe dixerimus,. 
non longé à yero abibimus : folet Deus talium pec- 
catorum: pacnas , patribus debitas, à filiis etiam 
quandoque ciufmodi delictorum expertibus repo- 
Ícere  quantó. magis repofcet ab his, qui ipfi quo- 
que facta parentum fibi. duxerint cífe imitanda? 
Früftrà contra hereticos bellum gerimus; ficodem 
temporc cum Turcis , non folàüm pacem,fed etiam 
amicitiam habemus.. Quocircà Maieftatem tuam, 
pro noftià erga cam paterná beteuolentiá,etiam at-- 
que etiam monemus, & per Omnipotentem Deum 
obteftamur , vt talem ámicitiam quafi quamdam 
peítem fugiat. Fallitur enim, fiexiftimat, eum; qui 
omnium Chriftianorum Principam communis ho- 
ftis eft , tibi foli effe amicum: fimulat ille amici- 
tiam, & iiídem artibus , quibus tot opulentiffimos 
in Europà atque Afià Reges deleuit , Maieftatem: 
tuam Regno fpoliare cupit. Nullum illi Tyranno 
iufiurandum , nulla foedera. fan&ta fünt: cuius rci 
documenta mülta afferre poffemus ; nifi hoc belli 
Venetorum Reipublicz nullà de caufsá nuper in- 


didi 


EPISTOLARVM LIE. 1v. 3ot 


di&i recentiffimum exemplum haberemus :- quo, 
nifi penitus czci fint, admoncri poffunt ceteri Prin- 
cipes,nullam apud gentem perfidiz crudclitatisQue 
pleniffimam amicitiam tutam efle. Illa pars litte- 
rarum fuarum gratiffima nobis fuit, in quà & de 
.coniungendis mutuo inter fe fcedere adueríus com- 
munem hoftem Chriftianis Principibus confilium 
noftrum Maieftas tua magnopere laudat, & ad rem 
tam przclaram ac Reipublice Chriftianz tam fa- 
| lutarem conficiendam , omncs fibi à Deo conceffas 
vires liberaliffimé nobis pollicetur ac defert; datg. 
| ramque fe diligenter operam effe profitetur, vt om 
nes agnofcant, Maieftatem. fuam Principem effe 
non minüs re quàm nomine Chriftianiffimum. 
Quod quidem quomodo przftare poffit, fi cum in- 
fidelibus amicitiam habere voluerit, non videmus. 
Probauimus maiorem in modum maximum hoc 
fuum erga Religionem ftudium , animumque ad 
iuuandum Chriftianam Rempublicam propenfum 
debitis in Domino laudibus vehementer commen- 
dauimus, & commendamus; Maicítatem tuam 
hortantes, vt quemadmodum Chriftianiffimo Re- 
ge dignum eft, eorum maiorum fuorum inclyte — 
memoria Regum pietatem militaremque virtutem. 
fibi imitandam proponat, qui pto Dei lonole , pro 
fide ac Religione Chriftianà tuendá ac propaganda, 
tantas res in Europá atque. Afià tamque. predla- 
ras gefferunt: vt ciant omnes gentces,propriam hanc 
me ^ dudo JP effc 


: ul 
301. PII QYINTI PON'T. MAX. 
e(fe laudem Galliz Regum, bella gerere cum infide- 
libus, eiufque rei caufsà nullum certamen fubterfu- 
.gere, nullum periculum recufare. quod Maieftatem 
tuam, pro animi fui magnitudine, diuiniquc hono- 
ris zelo, facturam effe pro certo habemus. Super his « 
autem & aliis quibufdam rebus Venerabili Fratri, 
Fabio Epifcopo Caiacenfi , noftro & Sedis Apofto- 
lica apud Maieftatem tuam Nuntio, quzdam Ma- 
icftati tue noftro nomine exponenda mandauimus: 
cuius orationi vt perinde fidem habeat, ac finos ip- 
iore fecumque loquentes audiret, Maiefta- 
fém tuam rogamus. Datum Rom apud fan&um 
Petrum fub annulo Pifcatoris, die xviii. Iunij, 
M.D.LXX. Pontificatus noflri anno quinto. 


EPISTOLA XIII 


eAf iéte Chrifliane Reipublice flatum. deplorat , vt Re- 
0 gem Hiffaniarum ad opem Ecclefie ferendam , ac fa- 
deris focietatem contra Turcas iueundam Yir 
idque ab eo etiam atque etiam petit. Vide lib.1v .cag.1. 
€ lib.i. cap. v1. Vite Pit V. | 


. Philippo II. Hifpaniarum Regi Catholico. 
^ * Hariffime in C & & 15 r o Fili nofter, falu- 
tem & Apoftolicam benedi&ionem. |. Cüm 
przíentem Reipublicz Chriftianz ftatum intentis 
in eum. noftra mentis oculis intuemur , ita multa 


vbique 


EPISTOLARVM LIB.IV. 05 
vbique miferabilia calamitofaque nobis obijciun- 
tur, vt fzpé lacrymis animi noftri dolorem, ob tot 
tantasQue populi Chriftiani miferias calamitatef- 
Que fufceptum , teftificantes, atque vnà cum Apo- 
Ítolo diffolui cupientes, illud Eli Pro eie RS 
pare cogamur: Sufficit mihi, Domine;tolle animam 
meam : neque enim melior fum quàm patres mei. 
Quippe in eiufmodi tempora Pontificatus nofter 
incidit , vt in his yiuere nos non folüm pigeat, fed 
etiam quodammodó pudeat: etenim quocumque 
oculos vertimus, omnem vbique fgré Catholicz Fi- 
dei integritatem corruptam , omnem vetetis Eccle- 
fix fpeciem decolorgram , & quafi fublatam ccrni- 
mus : ancillam videmus, quz fuit libera, & Doini- 
na gentium. Atque, vt veteres populi Chriftiani 
clàdes omittamus, nónne ipfi nos, vixdum fufcepto 
Apoltolicz feruitutis officio, Turcarum Tyrannum 
maximis copiis ad occupandas Hungarici Regni 
reliquias profectum; chariffimi in Cunssro Filij 
noftri Maximiliani in Imperatorem clecti ceruici- 
bus totiusque Gcrmaniz exitio imminentem , tan- 
tum-non oculis noftris afpeximus ? Quod nifi illam 
peticulofiffimi belli flammam Redemptor nofler, 
feruorum fuorum precibus exoratus , ipfius imma-. 
niffimi Turcarum Imperatoris morte mifericordi- 
tet extinxiffet,facilé eodem incendio tota Germania 
conflagraffet ; patefactodue ab eà parte femel in Tta- 
liam aditu, communes Chriftianorum hoftes i. 

| em 


304 PII QVINTI PONT. MAX. 
dem prouinciam ferio ac lammis vaftantes vidiife- 
mus. Sed numquid ea quz pofteà confecuta funt 
tempora , pacatiora tranquillioraQue fuerunt? mi- 
nimé omnium : imó veró pauló poft Inferior Gert 
mania tuz ditionis prouincia turbulentiffimorum 
hzreticorum nefarià confpiratione petita, ex manit 
bus tuis. Regiis pzné eft extorta... Horret animus 
memorià recolere, nedum oratione perfequi,ea qua 
toto illo impiz feditionis tempore in Deum & in 
feruos ipfius in e3 prouincià facinora funt admiffa. 
Sacrofancte Daj Redemptoris noftri Iesv Cunr- 
STI Ecclefix veligni fuccenfz vel dirutze vel pollutz 
funt: Altaria difie&a atque pioftrata: Sanctorum 
imagines aut deletz aut foedatz: Sacerdotes vexati 
aur interfe&ti : fanguis innocentium effufus: infandi 
mulierum virorumque coetus paffim habiti, nullo 
libidinis genere pratermitfo : denique omni conatu 
ab impiis haereticis actum eft, vt ex animisomnium 
Catholica Religio radicitus extraheretur.. Eodem 
feré tempore in Gallià haud diffimilis hereticorutu 
furor & audacia, quas ibi turbas, quas féditionum 
flammas non excitauit? Chariffimum in CHR1sTO 
Filium nofttum Carolum Francorum Regem Chri- 
Ítianiffimum , arreptis de improuifo armis, vnius 
vix horz anticipatione ex fceleratis eorum manibus 
fugà elapfum abfcondere fe co&zerunt: vrbes harefes 
füas profiteri nolentes diripuerunt:: Catholicorum 
domos fpoliauerunt : armis, cruore & luctu omnia 
reple- 


-EPISTOLARVM LIB. IV.  — 30$ 
repleuerunt. Eadem rurfus ibi fcelerum flagitiorum- 
que dedecora funt iterata:conculcatum Euangelium: 
abieQta facra: Epifcopi facris veftibus induti, perlu- 
dibrium in. publicum acti, in puteos pracipitati: 
carnes Sanctorum beftiis terr ad deuorandum ob-- 
ie&z : ipfi Sacerdotes fummi Dei variis fuppliciis 
Begin ;: Rex ipfe denique etiam infidiis Íxpó. 
petitus, diuino potiüs miraculo quàm humano con- 
filio adhuc ftat,& in medio domefticorum hoftium 
pofitus, Regnum incolumitatemque obtinet preca- 
rio. Quid de florentiffimojglim Anglix Regno di- 
cemus? in quod, feminá,quz fe pro Anglix Reginà 
gerit, fxuiflimdifn tyrannidem exercente , quaft in 
quamdam fentinam omnium quz vbique funt hz 
refum fordes confluxerunt: quz,fublato fanctiffima: 
Miffz facrificio, Epifcopis Catholicis in carcerem 
inclufis, nobilibus & honeftis viris à confiliis exclu- 
fis, ipfafe ( quod dictu miferabile,quoddue horribi- - 
le eft) Anelicanz Ecclefiz caput appellauit. Hac 
eadem fallaciffima mulier, fiue potius Reipublic 
Chriftianz labes, chariffimam in C HR1sTO Fi- 
liam noftram Scotiz Reginam, Regno fortunisdue 
omnibus fpoliatam , captiuam detinet: fuperbi: que 
edictis Catholicos ad profitendam hzrefim , ve- 
ramque Fidem abnegandam, cogit; vnum illud pra- 
cipué ftudens, vt nullum ingo Regno Catholicae 
Rcligionis veftigium relinquatur. Ecce autem nunc, 
nc qua hifce cemporibus, peccatis noftris id facien- 


" Q q tibus, 


166 PII OVINTI PONT. MAX. 

tibus,noua femper defit eilamitas , fuiffimus Tur- 
carum Imperator, claffe maximà inftitutà , magnis 
equeftribus pedeftribusQue copiis contractis, be- 
lum ingenti conatu aduerfus Chriftianos molitur; 
& rupto palàm fcedere , quod ei ad hanc diem cuin 
Venetis fuit, Chriftianis Regibus atque- Regnis exi- 
tium, agris vaftitatem, vrbibus minatur incendium. 
Nos autem tot tántárumdóue zerumnarum. futuri 
fpe&tatores,quid adhue viuimus;nifi aliquod laben- 
ti Reipublice Chtriftianz: prefidium afferre vale- 
mus ? Sed quid agere goffumus foli, non funt etuf- 
modi noftre SedisQue A poftoliéz vires , qua tante 
communium heftium potentiz "fefiftere. queant. 
Socordià noftrà víque adeó auctam eft Turcarum 
Iiiperium , vt nonnifi magno Chriftianorum Prin- 
éipum conatu , maznisque clatlibus & exercitibus 
corum impetus fuftineri poffit. Q uid igitur reltat, 
nifi vt officij noftri, euius à Prophetà admonemur, 
inemores , venientem gladium, fpeculatores à Do- 
inino conftituti; populis ác Regibus annuntiemus, 
ne animarum quz perieritit fanguis de manu no- 
trà requiratur? Futuram igitur calamitatem in tem- 
pore nuntiamus , exaltamus quafi tuba vocern no- 
ftram. Omnium nos quidem Chriftianorum Prin- 
cipirm, in primis autem tuam; chariffime in Care1- 
sTo Fili,opem auxilijamqQue imploramus; Maiefta- 
temiue tuam, ad fcedus focietatemque belli aduet- 
füs potentiffimum immaniffimuniquc hoftem " 
qu : rcli- 


| | .SPISTOLARVM LIB. Ivy. $o7 
teliquis Chriftianis Regibus Principibufque ineum- 
dam, hortamur atque excitamus. Non patitur.pe- 
riculi ante oculos pofiti magnitudo diutius differri 
communis falutis auxilia : in orbis angulum redacti 
fumus; & ,nifiper eos qui poffunt communi con- 
filioReipu blice Chriftianz tam neceffario tempo- 
re fubueniatur, periculum eft, ne qué adliuc rema- 
nent Chriftianorum populorum miferz. reliquiz, 
omnes in extremum | difcrimen adducantur. Et - 
quoniam res ipfa iam antea docuit, nullius Chriftia- 
norum Principum vires feorfum ab aliis Turcarum 
pomis pares effe poffe, omnium veró fimul col- 
ectas ad eorum impetum frangendum fufhicere; id- 
circó neceffe eft, communibus hoftibus communi 
omnium Principum Chriftianorum confenfu atque 
ope refiftere. Quod vt fiat, Maieftatem tuam,que 
inter ceteros. orbis. Chriftiani Principes non mi- 
nüs erga Deum Omnipotentem pietate quàm vi- 
rium potentià excellit, potiffimum decet adiuuare. 
Vides, ferociffimam $entem,tot tantifque nationi- 
bus in fuam poteftatem redactis non contentam, 
Anexplebili quadam dominandi cupiditate omnium 
Europe Regum & Principum Regna ditionesQue 
Ípe & auaritià deuoraffe. Si quid fa&tuta fit, fcire 
volumus , quid fecerit confideremus. Afiam om- 
nem, & Libyam,& Gseciam breuiflimo temporis 
fpatio occupauit: occupatà Graciá, in Hungariam, 


P^ 


hoc eft, in vifcera noftra, gladium adegit; Roo 


Qq2 eré 


308 — PII QVINTI PONT. MAX. -— 

feré totam fibi fubegit : hac veró fuba&tà, que ante 
hoc tempus Germaniz atque Italie. propugnacu- 
lum fuit, facillimus illi ad Italiam aditus eft pate- 


fa&tus; per Iftros & Forum Iulij terre(tribus copiis 


aperta eft via: claffisex Velonà breuiori quàm vnius 
no&tis nauigatione Brundufium peruenire poteft. 
Errat, fi quis putat bellicofiffimom nationem pecu- 
nià abundantem , & dominandi cupiditate inflaim- 
matam, vmquam elle quieturam : proximà quaque 
victorià gradum femper fibi ad aliam faciet, donec 
Occidentalibus Regibus füblatis, deleto CinrsrI 
Euangelio, Mahumetis nefariam fe&am vbiqueter- 
rarum conftituat. Tu igitur, chatiffime in CHR1- 
sro Fili , quem Omuipotens Dcus tot egregiis vir- 


tutibus ornauit, tot opulentiffiinis Regttis ditrauit, 


primus Chriftianos Principes ad fcdus contra 
communes hoftes ineundum hortare. fequentur au- 
&oritatem tuam ceteri Reges: nemo cerit, qui com- 


mune periculum proprium non exiftimet. Nos ipfi, 


quantum vires noflrz ferre poterunt,pium tuum ce- 
ieroramque Principum conatum , quibus poteri- 
mus rebus, prompto atque alacri animo adiuuabi- 


amus. His omnibus rebus affiduas CHR1sro Do- 
mino noftro preces addimus: miferebitur noftri, 


vti fperamus, qui mifericordiz fons eft, nec popu- 
lum fuum in Turcarum manus venire permittet. 


Erig nobifcum Deus, qui.neque nos neque cauífam 


fuam deferet. In eo faciemus virtutem , & ipfe ini- 
i 1mnicos 


EPISTOLARVM LIB. IV. 309 


. micos noftros ad nihilum deducet. Non eft abbre- 
uiata Domini manus; & quamuis ob noftra pecca- 
ta illius à nobis mifcricordia fit elongata, tamen 
propitiabilis eft Deus nofter, & multus ad igno- 
ícendum. Faciléeum obedienüià placabimus, quem 
contumaciá irritauimus: qui vt primüm . viderit 
nos. humili corde pro cius glorià fortiter pugnatu- 
ros, hoftibus noftris terrorem & fugam immittet. 
Intereà veró , dum Principes ad. fanctiffimum ad- 
uerfus communes hoftes pro communi omnium: 
Chriftianorum defenfione. foedus ineundum exci- 
tantur , dum arma , dum cetera ad bellum geren- 
dum neceffaria. comparantur; Maicftatem tuam ro- 
gamus, & per vifcera mifcricordie Dei noftri ob- 
fecramus, vt primo quoque tempore cla(fem quàm 
maximam. comparare poteft, in Siciliam mittat, 
Siue enim Turce Melitenfem expeditionem fufce- 
petrint, claffis ipfa. ( quod. alterius ciufdem infulz 
obfidionis tempore factum cft y in Ioco crit valdé 
ad deterrendos hoftes noftrosque confirmandos op- 
'portuno : fiue Funetum profe&i, Guletam oppu- 
gnare maluerint; magnam eadem claffis ad fubue- 
niendum in tempore Chriftianis, caftellum illud de- 
fendentibus, vtilitatem opportunitatemquc habebit. 
Quod fi Cyprum, Venetorum infulam ( quemad- 
modum exiftimatur ) petentes claffe oppofità,Chri- 
ftianorum auxiliis aditum maris claudere conentur; 
cadem Maieflatis tux claffis cum Venetorum clafle 
To AI. coniun- 


$310: PIf QVINTT PONT. MAX.: 
coniuncta, hoftibus noftris aut maris aditum eri- 
pere, aut aliquá fortaffe meliore conditione cum 
cis nauali przlio confligere, vi&toriamQue, Deo: 
iuuante, obtinere poterit. Hoc veró à Maieltate 
uà fic poftulamus, vt maiori animi noftri ftudio 
poftulare non poflimus: quippe qui, claífe tuà fta- 
tionem in Sicilià habente , aduerfariorum | noftro- 
rum quemcumque. conatum non mediocriter re- 
primi poffe intelligimus ; eamdue rem in omnem 
partem vtiliffimam effe cernimus. Moueat Maie- 
Ítatem tuam commune Reipublicz Chriftiang, & 
proprium tuz falutis dignitatisque periculum. Me- 
mento tua profeflionis , cui te in Baptifmate ad: 
dixifti: quantum Omniporenti Dco eiuíquc Eccle- 
fix debeas , cogita ;; non folüm proptereà quod à 
Dco creatus, eiusque vnigeniti Fili] pretiofiffumo 
Sanguine redemptus es, & ab codem tot Regnis 
auctus; fed etiam , quia à fanctà hac Apoftolicà Sez 
de, communi omnium Chriftifidelium matre ac 
magiftrà, maiores tui inclyte memorix Reges ma- 
gnis fzpé beneficiis & gloriofiffimo Catholici cog- 
nomine funt ornati. Stat fancta Mater Ecclefia do- 
lens ac gemens, tuamque przcipué opem auxilium- 
que implorans. Matris voces nifi filius audiuerit, 
quis eas prztereà auditurus eft? Stamus & nos, 
quibus Deus, licet indignis,animarum Ecclefiarum- 
que omnium curam & folicitudinem commifit; 
atque in his tot. hxrefum tenebris, tot Turcárum 
; AUN procel- 


EPISTOLARVM LIB. 1v; ji 
procellis, obícuti(lime notis vigilias fuper Domi- 
nicum gregem cuflodientes , Chriftianis Principi- 
bus; tibidue in primis, aduentantium luporum 
clamorem lacrymis-& gemitu fignificamus. & ficut 
ipfi pro commillo fidei noftrz grege ab immanif- 
Íimis hoftibus defendendo omnia fubire. pericüla, 
nullos labores fubterfugere parati fumus ; fic Maie- 
ftatem. tuam. hortamur, & per Omnipotentem 
Deumobteftamur, vt & claífe fu3 in Siciliam mit- 
tendá, & foedere cum reliquis Chriftianis Principi- 
bus ineundo, & nullis rebus prztermittendis , qux 
ad Turcicum bellüim à Chiriftianorum finibus pro- 
pulfandum vtiles efle poffint, priftinam fuam erga 
Deum Omnipotentem pietatém diuinidue hono- 
ris zelum toti oibi Chriftiano oftendat. «Quod. 
quamuis eam fponte fuà facturam non dubita- 
mus ; támen, vt & ipfi officio noftro fatisfaciamus, 
hoc paternz noftre folicitudinis officium pr&ter- 
mittere non. debuimuss Cetera veró ad. hoc idém 
negotium pertinentia,quotiam omnia litteris man- 
.dati comimodé non. poflunt, Maieftati tu expo- 
nenda mandauigmus dilecto huic Filio Magiftro 
Ludouico de Torres, noftrx Camerz Apoftolice 
Clerico, viro ob eximiam probitatem & egregiam 
€rga nos fan&amque hanc Sedem lieoftelicam h- 
dem nobis probatiffimo, eiufdemque tue Maie- 
Ítatis obfequentiffimo addi&tiffimoque wafallo : 
.quem huius ipfius negoti) caufsà , dedità opera ad 

n | ipfam 


[o PII QVINTI PONT. MAX. 
ipfam mittimus. Eius autem orationi fuper his te2 
bus, quas illi noftro nomine exponet, vt parem f- 
dem habeat, ac fi nos ipfos przfentes fecamque lo- 
quentes audiret , Maieftatem tnam rogamus. Da- 

tum Rom apud S. Petrum fub ididio Piícatoris, 


dic v1i1t. Martij, M. D. Lxx. Pontificatus noftri 
anno quinto. ! 


EPISTOLA XIV. 
Puirippr II. Hifpaniatum Regis Ca- 


tholici ad P1vM V. 


Pontificis confilium approbat de fcedere contra 
Turcas; & ad hocipfe confpirans , per quos Ro- 
ma id tra&ari àc confici mandauerit, oftendit. 
Vidc lib.iv. cap. 1. & 1v. Vitx Pri V ; 


Eatiffime "Pater ,' Ludouicus de Torres, Santfita- 

tit tue (amere Clericus, litteras tuas mibi reddi- 

dit, fatisque fusà ac. fipillatum , quid. cupias , (y quam 
gratum tibi accideret , f£ cum Venetá Republicd belli fo- 
cietas imiretur , cordg explicauit.. uam. ad rem dum 
Beatitudo tua me ; AR eximium plane "Religionis 
fludium, quo ardet ctituriue its rebus procurandis , que 
ad Dei Optimi Maximi cultum , e$ ad propagandam (/a- 
-tholicam fidem Chriflianeque. Reipublicae. falutem perti- 
nent , apertà declarat. Quod quidem cvel maximé. pro- 
prium eius muneris efl atque perfoue, quam tua [ufhimet 
. . Beatt- 


EPISTOLARVM LIB. IV. 315 
Beatitudo: que iure. optimo. Chriftanorum. Principum 
feuis ac. "vires fantfiffrmo fadere con[octandas effe arbi- 
tratur.  Emimueró Turca , Chrifhane Reipublice boffis 
acerrimi , ceterarumqQue infidelium. gentiam. poteutt ac 
iwfolentid, ambitioneque im dies magis im[urgente, nif ('a- 
tbolicorum Principum animi (jy opes coniungautur, egré 
admodum poterit aut illis ob[ifli , aut. ea detrimenta ma- 
laque "vitari, que continenter inferunt. Chrifltanis.. Quo- 
circa eum , quem femper apud e babebit , locum babuit 
emplijfamum mentemque meam 1a ipfum coalde propen- 
fam ac paratam inuemet Santfitatis tue cobortatio. Equi- 
dem qua partes im eo fuut. mee , coel ob eximia in tme di- 
uinitus collata beneficia , mou ignoro. Et. quamquam ob 
graues motus ac bella, qua ia Roguit. ditiomibusQue meis 
nuper exarferunt ( quibus. cel. fedandis "vel auertendis 
cium antea diu , tun nunc maxime fum. coebementer im- 
plicatus ) ad nouas expeditiones aut res gerendas , [i wmi- 
eus ingredi poffrm , iure. videor excu[andus , cim. pra- 
fartim: rebus meis modum aliquem (gy quietem afferre. fit 
omnino meceffarium : uibilonumüs , com. plené perfpiciam 
optimum propofitum, [amtfumque confilium, quo adduci- 
tur "Beatitudo tua, (gr boneflam cobortationem ac peti- 
tionem , que mibi tuo. nomine [afa esl 5 pro fummo quo 
tencor San&fitati tue in. bis que inibi proponit obfequen- 
di defrderto, ad 1d confpirare, atque hifce rebus ommbus, 
que ad fedus ipfum pertinent, quantum in me erit , nullo 
emodo dee[fe comflitui.. Qu de re quoque in eamdem fen- 
teutiam rekhondi cim ipfi Ludomco, tum. etiam cviris ad 


à Rr boc 


314^ PIT QVINTI PONT. MAX. 

boc i pfum ag agendum à me delectis : : quorum ego confilio i5-- 
pe prorfie acquie[cam .. Et ver quomam felicem . 
buius explicationem conf; Jd cvebementer CHpio y cUt etiam 
caque nobis aliam eius vei tra&fande vatiomem ac coiam 
imeuntibus fitboriri prorogatio poffet , diligenter. cauea- 
turs (f potiffimum, quia propofrtum mili e$t, omuia Bea- 
tituduns tue fuam ipfi us pfefentis auforitatega 1mterpo- 
mentis operá pertraéfary, admodum reuerendis ip CHR1- 
sTO Patribus Granuellano (jy! Paceco Cardinalibus, eo 
loaumi Stumice meo c9 Senatori (9: apud SanBhititim 
tuam Oratori, poteflatem fec mandauique , cut cum vi- 
ri tum à : Venehil Republica dele&£is, tum: uis "quos ipfe de- 
ceruere cvolueris , fefe comuemgant y omminoque boc'tpfum 
negotium ad preferiptam à àme fibi rationem conficiendum 
procurent. Faxit *Deus Optimus Maximus, cot id confr- 
Ij exitum ilum confaquatur «o fratium, quem co» adeius 
vominti gloriam, Qj ad Chriffana Reipublicae falutem an- 
gendam cvaldà pertinere, "Beatitudimique tue propofrtum 
effe non dubitamus. ('aterum illud fcribere mon peater- 
mittam , eiufdem Ludouici. prafentiam mibi pergratam 
fefe, placuiffeque pebementer , Santitatem tnam im. bac 
ipsá deceruendá legatione efiam eff illit operá, quem 
eiufmodi munere dignum efe cogmuimus. eus Dominus 
"Beatitudinem tuam tueatur incolumem ,ilháue dies evite; 
QJ profferam. Catholice Ecclefie. admimiffrationem ud: 
augeat. atque. fortumet. Hifhali, xviI. Kalend. Iunij, 
MIOBLEX. 


So GEPES TO: 


EPISTOLARVM LIB. 1v. 1$ 
Ld 


PEOTETOTA XY 


Studia Regis. Catbolia: (7 offiaa de seundo 
federe commendat, - 


"Philippo Hifpaniarum Regi Catholico. : 


Hariffime in C GR 15r 0 Fili nofter, falu- 
tem. & Apoftolicam benedictionem. Non 
Pup verbis confequi poflumus, quantà in Domino 
Óxtitià affecti fuerimus ex TM Maieftatis tua 
x v1. die Maij ad nos datis: quibus cognouimus; 
Maieftatem tuam. non. folüm aduerfus commit 
omnium Chriftianorum hoftes Turcas cum Vene- 
toram Repubhcà foedus inire paratam efle, fed 
etiam , quantum in fe eft, idipfum exequi iam cee- 
pifle, datà poteftate dile&tis Filiis noftris, Antonio 
tituli fan&z Anaftaftz Cardinali Granuellano, & 
Francifco tituli fanctz Crucis in Ierufalem Cardi- 
nali Paceco, fuo apud nos Oratori, vt.& cum il- 
lis, qui d enncidieitas Republicà delevati fuerant, & 
cum eis , quos nos pro parte noftrà delegandos effe 
(odit ctam , de eo ipfo fcedere ineundo apud 
nos agant. Quá in re licet. eximiam Maieftatis 
tu bea ga Deum Omnipotentem pietatem, dignum- 
Que Catholico Rege Chriftianz Religionis zelum, 
ne anteà quidem fibbis'i incognitüm , "recoenoueri- 
mus: tamen animum iftum tuum ad Rempubli- 
cam Chiiftianam ab imminentibus periculis de- 


Rr. fenden- 


316 PII ÓVINTI PONT. MAX, 

fendendam promptum atquc alacrem | perfpexiffe, 
gratiffimum nobis fuit; eiusque rei nomine cas quas 
debemus primüm quidem Omnipotenti Deo, de- 
inde Maieftàti quoque tuz , gratias agimus: quz 
quód ( vt par. fuit) potiflimüm auctoritate inter- 
uentuque noftro agi de hoc fcedere voluerit, in cà 
quoque. re priftinam . Maieftatis tuc erga. nos fan- 
é&amque hanc Sedem obíeruantiam ac reuerentiam 
agnouimus. quam quidem nos, pro Apoftolicz fer- 
uitatis officio, ad tam egregiam voluntatem fuam 
coníftanter retinendam: hortaremur ; nifi ex eifdem 
litteris fuis. perípexiffemus , Maieftatem tuam pa- 
ternas hortationes noftras eo animi ftudio: eàque 
alacritate accepitfe, vt nullis aliis praetereà horta- 
tionibus locum reliquerit. Omnipotens Deus, cha- 
rifhme in Cunisro Fili, det Maieftati tux 1n: fuo 
timore femper proficere; eamque ad. nominis fui 
gloriam, vniuerfeque Reipublice Chriftianz vuli- 
tatem diu, ficut cupit, fofpitem incolumemque cu- 
ftodiat atque conferuet.. Datum Romz apud fan- 
&tum Petrum füb annulo Pifcatoris,die x111. Iunij, 
M. D. LXX. Pontificatus noftri anno quinto. 


i oj di a 4 We 0 AD. le e 


Ut Regiam claffem contra Turcas Venetis auxilio mittat, 
Hisfamarum. Regem bortatur. Vide lib. vv. cap. 1. 


Philippo 


- 


KEPISTOLARVM LIBE. IV. 317 


Philippo Hifpaniarum Regi Catholico. 


 Hariffime in Cunrsro Fili nofter, falutem 

& Apoftóolicam benedictionem. ^ .Cüm cer- 

tiores facti fimus , immaniffimum Turcarum Ty- 
rannum, totá claffe iam eductà, cum vnà illius par- 
te Cypro imminere, cum alterà veró orz illi mari- 
tima. prafidio efle ; communis. Reipublice Chri- 
ftianz: periculo , reique magnitudine commoti, has 
ad Maieftatem tuam litteras per tabellarium dedità 
operà ad eam miffum fcribendas e(le iudicauimus; 
quibus illam in Domino vehementer hortamur,&, 
quo maiore animi noftri ftudio poífumus, requiri- 
mus, vt illico atque has noftras litteras acceperit, 
dilecto Filio, nobili viro , Ioanni Andrez Auriz 
mandare velit,vt fine vllà exceptione, quamprimüm 
facere potuerit , fe cum cà claífe, cui Maiettatis tuz 
nomine przcít, ad Venetorum claffem adiungat, 
quó. faciliüs , coniunctis omnibus copiis , impium 
comimunium hoftium conatum reprimere pofli- 
mus. Quà dere dile&o Filio Magiftro Ludouico de 
Torres , Cametz noftre Apoftolice Clerico, man- 
dauimus, vt cum Maieltate tuà agat ftudiofiffime 
atque inftantiffimé noftris verbis: cuius orationi 
non modo vt fidem habeat, fed. etiam vt imminen- 
ti Chriftianorum periculo pro.fuà erga Deum Om- 
nipotentem pictate quàm celerrimé occurrat , Ma- 
icftatem tuam rogamus. Datum Roma apud fan- 
Nr cum 


518 PIT OVINTI PONT. MAX. 
&um Petrum fub annulo Piícatoris, die xxvi1r.Iu- 
niJ, M. D.LXX. Pontificatus noftri auno quinto, 


EPISTOLA 3VIIL 


PuiLipPi DII. Regis Catholici ad. Gabrie- 
lem à Cueua, Ducem Albuquercium , di- 
- tionis Mediolanenfis: Gubernatorem. 


Quid de prebendo Venetis auxilio , ac de fcedere 
fanciendo ftatuerit, oftendit; iubetque, vt foedus 
"ipfum aliaque Regia negotia curet diligenter. 


Videlib.1v. cap. 1. Vite P 11 V. 
C Ordubd im banc vrbem cogitanti mibi preffo. fait 


Ludouicus de Torres , Apoflolice ('amere Clericus, 

à Summo Pontifice legatus ad negotium [acri faderzt cum 
Venetis coutra Turcas. faciendi , qui cius nomine mecum 
egit orauitQque , coti primo quoque tempore im ditione uo-- 
dá Sicilienfi quàm plurimas po[[em triremes, Qj itemex 
us qua fhpendia noflra faciunt , cogendas. curarem , pa- 
ratas ad id quod accidere facil poffet , Turcicd. claffe bac 
&flate (cot certo creditur ) im expeditionem prodeunte . 
(jy quamquam per id. tempus plurimis vebus: alis eram 
cUebementer. vmplicitus 5 tamen. pro. fummo: quo teneor 
Pontifice Maiffati obfequends defiderio , atque in onna- 
but Chrifliane Reipublicae difficultatibus , cut antea fem- 
per facere confueui , opem ei prompti ferendi , dafs 
| aibi 


EPÜISTOIARVM'LIE IY. 19 


sibi: accidit 9" ipff Ludouico aures prebere co praflare 
id quod de triremnbus colligendis Pontifex Summus ex- 


| pofuit : ac. propterea latim loanmi Amdree mandandum 


decreui , vt. cum hoflris ommibus ibi. [ubfiftentibus atque 
alit eve noflro merentibus iriremibus iy Regno Sicilienf 
atque im illus orit prafío fit , vebus ommbus meunda. fo- 
cietatts im. fub[rdium comparatis. Promde mecum ile fu 
per bac ve fufrus "verba fecit, deferiptasque mihi rationes, 
optimaque Pontificis confilia detulit ; que mos itidem, eut 
m banc fanéfam belli focietatem. momen demus , apprime. 
lebent impellere : cumque fuper bac ve multa iam diligen- 
ter exagitat [ft (gx con[ulta, per ipfum Ludouicum Pon-. 
tifici refboudi , mg ipfo cobortante wm boc fedus cum Ve-. 
net Republicá contra Turcas percutiendum | conffirare: 
decreuiffe...Q uod vt facilius primo quoque tempore con- 


. ficiatur, Ioanm Stunica noflro e$: Con[iliario Qf i Vrbe 


Oratori , atque Granuellamo (Jy. Paceco Cardimalibus id 
uegotij dedi tranfigendum ; qui omnes. comunéfis ammur,, 
t4mquam procuratores noflri , e& de re agant cum in cvi- 
rit, quibus cam. curam "Pontifex ipfe , Qj Veneta Re[- 
publica delegauerit. Ac propterea mandatum eis vei cou- 
ficienda ad eos mittimus fummdá cum. poteflate ac monitis 
de i$ vebut, que im boc genere cel prefcribende cvel ca- 
uende effe videantur. 9 ud de ve te conmonefaciendum effe 
putauimus, cot intelligas oportere te cum ipfo loaume Stu- 
acá , aliisque à uobis deleélis civis , optime comuemre, 
eosque identidem tibi. admonendos. effe verum ommum 
que contingent , (Qj elus item wrist , quod Principatus 

nofter 


340 PII QVINTI PONT. MAX, 
| moffer SMediolanenfis in Venetos , ormque ditiones, fibi 
eJfe praetendit; praclareque fatfum iri , fi per banc occafro- 
26m 1d controuer[ius mter ipfos componatur. ldcircà etiam 
tpfi Stumice per litteras mandauumus , vt de.eo , in quem 
pro tempore ves bac dedatfs fuerit, flatu te flatum certio- 
| &em faciat: 'vt,cim primum foderts ipfius negotium fuerit 
expeditum, admoneat te de us rebus , quas n isld ditione 
| mofirá. eiufmodi expeditionis infub[idum: adornare opor- 
tebit , fetundum ea qua [uper ipsá re decreta fuerint (gy 
confltuta. ltaque anandawaus tibi atque. precipumus, cot. 
quecumque in ifl mostro Regno in [equeutem aflatem no» 
fro nomine apparanda effe tdem Stumca moucbit, ea tem- 
pore antà capto parare "velis atque di&ponere; ac quidquid 
fuper ed ve frat , cures nobis venuntiari.. Hiffa, xvii. 
Kalend. Iugij, M. D. 1L Xx. ; 


EPLISTBS A.xVIIL 


Ut Regiam caffem cum Venetd contra Turcat quampri- 
wm iungi procuret, Io. Andream de Auria bortatur. 
Vide lib. e» cap. 1v. Vite P11 V. 3 


Dile&o Filio, nobili viro, Ioanni Andrex - 
| de Auria, Militi Genuenfi. 


y Ilecte Fili, nobilisvir, falatem & Apoftoli- 

* cam benedictionem. Non dubitamus, No- 
 bilitatem tuam, pro fud prudenti, rerumque belli- 
catum vía, intelligere, toram immaniffimo Turca- 

; runt 


EPISTOLARVM LIB. IV. 321 


rum Tyraüno fxuiffimum hac atate bellum ad- 
uerfus Rempublicam Chriftianam. molienti refi- 
Íftendi fpem in eo pofitam e(íe, vt Chriftianorum 
maritimz copiz omnes in vnum locum conue- 
niant, quó faciliüs,coniun&is viribus,potentiflimo- 
rum hoftium impetus ab Reipublice Chriftianz 
finibus arceri repelliQue poffit. Quia veró puta- 
mus, Nobilitati tuz à chariffimo in CHR 1s TO 
Filio Philippo Hifpaniarum Rege Catholico man- 
datum effe, vt cum eo triremium nauiumqQue nu- 
mero , qui ei à Maieflate fuyconftitutus eft, Venc- 
torum clafli fe coniungat; idcircó Nobilitatem tuam 
vehementer in Domino hortamur, vt primo quoque - 
tempore verfus finum Corcyrenfem, eaque loca na- 
uiget, apud quz Venetorum claffem ftationem ha- 
bere cognolcet. opus eft enim celeritate: qua fi, vc 
fperamus, à te adhibita fuerit , refiftendi communi- 
bus hoftibus ratio proculdubio facilior expeditior- 
que futura eft. Quamüisautem multis maximisque 
in rebus perfpe&a virtus tuà, magnam certamque 
nobis fpem afferat, te in hac expeditione communi 
omnium hominum , noftrzque infuper de tuà vir- 
tute expectationi, abundé refponfurum efle ; tamen 
rei periculique communis magnitudine commoti, 
pratermittere non poffumus, quin Nobilitatem 
tuam ad operam diligentiamque fuam hoc tam ne- 
ce(fario Reipublice Chriftianz tempore fortiter na- 
wandam, ettam atque etiam L:33208080 Pertinebit 

| m 9 ca 


$n 011 QYINTIPONT. MAX. 

ca res non folitm ad populi Chriftiani falutem , Ca- 
tholiciQdue Regis fecuritatem , fed etiam ad nominis 
fui iai quamuis anteà quoque infignem, cla- 
rius adhuc illuftrandam. A nobis quoque cius rei 
nomine tantam gratiam inibit, vt quaecumque erga 
fc paternz noftrz voluntatis indicia Nobilitati tux 
cum Domino impertiri poterimus , hzc numquam 
paífuri fimus ab cà defiderari. Datum Romz apud 
S.Petrum fub annulo Pifícatoris , die xx111. Maij, 
M. D. LXX. Pontificatus noftri anno quinto. 


EPISTOLA. X4. X 


iNe quid impediat , quo mimus. lerofolymitam Ordinis 
triremes. quatuor cum "Pontificia claffe contra Turcas 
coniungantur , loannem Andream  Auriam bortatur. 


Vide lib. 1v. cap. 1v. Vita P11 V. 
Eidem Ioanni Andree Aurix. 


Ilecte Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedictionem. Quoniam ad propul- 
andum communium hoftium Turcarum aduerfus 
Rempublicam Chriftianam bellum, vtiliffimum 
effe conftat, Chriftianorum auxilia vnum in locum 
primo quoque tempore tutó. pofle conuenire ; quo 
faciliàs deinde, omnibus copiis fimul coniunctis, 
confociatisQue auxiliis , potentiffimorum hoftium 
conatui vno animo & confilio refiftere rcp 
: idcirco 


EPISTOLARVM LIB.Ty. 323 
idcitcó Nobilitatem tuam his noftris litteris vehe- 
menteg in Domino hortamur, vt ne impedimento 
effe velit, quo minüs quatuor triremes, quas dile- 
&us Filius Petrus de Monte, Hofpitalis fancti Ioan- 
nis lerofolymitani Magifter, inftruétas paratasáue 
ad hoc bellum fe habiturum effe nobis pollicitus - 
eft, ad noftram Ecclefiafticam claffem adiungantur: 
nam przterquam quod honeftius eft, Religioforum 
claffem aufpiciis noftris, qui Religionis caput fu- 
mus, militare potiüs quam aliorum ; fic etiam futu- 
rum eft, vt & illa quatuor tutiàis nauigaturz fint, fi 
fe cutn noftrà clafle coniunxerint, & noftra claffis, 
additis illis , fecuriüs fe cum reliquis copiis coniun- 
Ctura fit. Quz res cüm ad redté bellum admini- 
ftrandum maximum momentum habitura effe vi- 
deatur, non'dubitamus, Nobilitatem tuam, profuá 
prudentià, id vt quamprimüm fiat, omni ope pro 
fuà parte efTe adiuturam. Q uod. vt noftris paternis 
vocibus admonita , aliquanto etiam alacriüs faciat, 
à Nobilitate tuà magnoperé poftulamus. Datum 
Rome apud fanctum Petrum fub annulo Pifcato- 
ris, die xx1x. Maij, M. D. Lxx. Pontificatus no- 
ftri anno-quinto. 


Sf a EPISTO- 


314 PII QYINTI PONT. MAX. 


EPISTOLA XX. . 
Vt Regiam claffem SN(eapolitani *Provegis. fubfidizs in- 


firuffam contra Turcas quamprimum expediat , eum- 
, dem eAndream eAuriam bortatur. Vide lib. Y. cap.1. 
(Qr iv.Vite Pi1 V. 


Eidem Io. Andrezx Aurix. 


lle&e Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedictionem. | Le&tis Nobilitatis tuze 
litteris quibus fibi milites ceteraque ad inftruendam 
alendamque claffem. neceffaria deelle fignificabar, 
càque de caufsà fc impediri aiebat, quo minus (quod. 
ab cà noftris litteris fuperioribus diebus petiera- 
mus ) verfus finum: Corcyrenfem natfigare , feque 
cum noftrá & Venetorum claffe. coniungere potlet; 
fubitó ad dile&um Filium, nobilem virum, Ducem 
de Alcalá, Regni Neapolitani Proregem, litteras de- 
dimus , quibus eum ad' milites ceteraque. qua tibi 
opus erant quamprimüm ad te mittenda, vehemen- 
ter hortati. fumus : quibus ille noftris litteris nuper 
ita refpondit , quemadmodum ex illius litterarum 
exemplo , quod ad te cum his litteris noftris mitti- 
mus , intelligere poteris. Quz cüm ita fint, prz- 
tereà totius Reipublice Chriftianz periculi magni- 
tudo diutius non patiatur differri communis falutis 
auxilia; Nobilitatem tuam vchementer in Byrse 
jorta- 


EPISTOLARVM EIB. IV," 31$ 
hortamur, & quo maiore animi noftri ftudio pof- 
fumus, requirimus, vt, poftquam milites, & cetera 
quz fibi ad nauigandum neceffaria funt, habuerit, 
cam in fuà cum noftrà Venetorumdue claffe con- 
iungendá pro parte fuà diligentiam ac celeritatem 
adhibere ftudeat, quam & rei magnitudo poftulat, 
& nos ab eximio Nobilitatis tux in adiuuandá Re- 
publicà Chriftianà ftudio expectamus : iam enim & 
Venetorum claflem. Corcyram appuliffe intelligi- 
mus, & noftram quoque breui eódem profe&uram 
cognouimus, vt nihil aliud pratereà ad refiftendum 
communibus. hoftibus, quàm tux claffis in eadem 
loca aduentus defiderari vidcatur. Quà quidem re 
non folüm communem totius populi Chriftiani 
cauffam vehementer adiuuabis ; fed etiam chariffi- 
mi nobis in C ia 1 sro Filij Regis Hifpaniarum 
Catholici rebus non mediocriter proderis , tibidue 
apud Omnipotentem Deum merita,& apud homi- 
nes gloriam comparabis ; & à nobis ipfis , eiufdem 
rei nomine, non paruam gratiam inibis. Datum 
Romz apud fanétum Petrum fub annulo Pifca- 


toris , die xx. Iulij , «. p. rxx. Pontificatus noftri 
anno quinto. d 


^ii $15 EPISTO- 


316 PII QVINTI PONT. MAX. 
JCPISTOLA XXL 
Regiam. claftem. pecefearis fubfidiis infirmi , v» contra 


Turcas quamprimum dirigi procurat. T: lib. xv. 
| tap. ir. € iv. VitéBaa Wee oc 


Dile&o Filio, nobili viro, Perafanio de je 
12, Duci de Alcalà, in bid Neapolitano 
- Proregi | 


Ilc&e Fili, iniobilis vir, falutem & Apoftoli- 
cam ehedibibtibin: Superioribus diebus 
cüm dile&um: Filium, nobilem virum; Ioannem 
Andream Auriam per litteras hortati effemus , vtíe 
cum eà claffe, cui à chariffimo in CBnt1 «fo Filio 
noftro Hifpaniarum Rege Catholico prafectus eft, 
ad Venetorum claílem adiungeret,quà facilius, con- 
Íociatis auxiliis, communium hoftium Turcarum 
aduetíus Rempublicam Chriftianam | impetus re- 
pelli poffit; ad.eas ipfas litteras nuper ita refcripfit, 
fe & hortationem noftram libenter alacriterQue t fof 
cepiffe , & fibi à Maieftate Catholicà imperatum 
s. vt quzcumque illi à nobis , & ab eodem Ca- 
olico Rege fuper hoc negotio Romx «delegatis 
mandata forent, omnia exequerctur, fejue paratum 
eflc in eà re & —— noftrz morem eerere, & co- 
rumdem delegatorum iuffa facere; 4ed tamen & 
militum quos in claffem imponat facultatem fibi 


deeffe, 


EPISTOLARVM LIB. IV, 317 
deeííe,& commeatuiim copiam ad eofdem milites 
ac reliquam Bose tirbam alendam non habere, 
ob eamque cauilam fe ad. Nobilitatem tuam de. 
vtràque re diligenter fcripfiffe. Quod cüm ita fir, 
Nobilitatem tuam his nolttis litteris in Domino ve- 
hementer hortamur , & quo maiore animi noftti 
ftudio poffumus rogamus, vt predicto Ioanni An- 
drez cas militum.commeatuumque copias, quz ad 
armandam alendamque illius claffem fufficere pof- 
fint, quàm celerrime mittendas curet. Quand ce- 
leritate opus fit; vt immaniffimi Turcarum Tyran- 
ni claffi Cypro iam imminenti in tempore occurre- 
re poffimus , Nobilitatem tuam pro fuà prudentià 
intelligere arbitramur. Quantum veró hoc pericu- 
lum, quamque. commune fit,quod non. minus Vc- 
netorum,quam toti Chriftianz Reipublicz,;ac pra- 
cipué Regi Catholico à communibus hoftibus im- 
peudet , nemo eft qui non videat. Quocircà & 
officio. noftro adducti, & communis difcriminis 
magnitudine coininoti , à NNobilitate tuà petimus, 
vt comparandis mitrtendisque militibus. ac com- 
meatibus , qui in predicti Ioannis Andrez claffem 
imponantur, cam dilieentiam celeritatemque ad- 
hibeat, quam & rei periculique magnitudo expo- 
Ícit, quamque nos ab eximio fuo Chrifliane Re- 
ligionis defendendz ftudio expe&amus. Nihil ne- 
que Dei Omnipotentis cauífz j neque Regi ipfi Ca- 
tholico vilius, nobisque ipfis gratius facere poteft, 

| quàm 


319 PII QVINTI PONT. MAX, 

quàm fi in tanto totius populi ^ ang difcrimi- 
ne diligentiam fuam à nobis defiderari non patia- 
tur. Quod nos profuá erga Deum Omnipotentem 
pietate INobilitatem tuam facturam effe non dubi- 
tamus. Datum Rom apud S. Petrum fuübannulo 
Piícatoris, die 11. Iulij, M.p.r xx. Pontificatus no- 
ftri anno quinto. | 


EPIST.OLA X XIkK 
lerofolymitani Ordinis triremes infir, «9 cum Ponti- 


frad "Uenetáque claffe contra. Turcas iungi procurat. 
Vide lib. Yv . cap.1. e? 1v. ViteP 11 V. 


Petro de Monte, Magiftro Hofpitalis fan- 
| €i Ioannis Ierofolymitani. 


| Ile&e Fili, falutem & Apoftolicam benedi- 
Cionem. Qwuamuis fuperioribus diebus ad 

te fcripferimus, vt tuam & iftius Ordinis claffem, 
quam omnibus rebus ad nauale bellum neceffariis 
inftru&am hoc tam neceffario Turcici belli tem- 
pore nobis pollicitus es, iam diu paratam haberes, 
donec nos eam quam in animo habemus claffem 
-ànftrueremus; neque dubitemus,te idipfum diligen- 
ter fa&urum effe: ramen, cüm & Reipublice Chri- 
ftianz neceffitas id flagitare , & coniungendarum 
omnium maritimarum copiarum tempus appro- 
pinquare videatur, deuotionem tuam iterüm ihn 
pe TUM Domino- 


JEPISTOLARVM LIB. Iv. 3219 


Domino hortandam effe przuidimus, vt eas ipfas 
criremes inftructas paratasqQue habeat, vt, cüm tibi à 
dile&to Filio,nobilt viro Marco Antonio Columná, 
noftre claffis Generali , fignificatum fuerit, tuà ad. 
illius claffem adiun&à vnà cum eo verfus ca loca 
nauigare poflis, in quibus Venetorum clatlem fta- 
tionem habere auditum fuerit. In quo, etfi non du- 
bitamus, te, pro tuo eximio Reipublice Chriftianz 
iuuandz ftudio, cam quam par eft diligentiam ce- 
leritatemque etle sp ndo ; tamen ob rei com- 
munisQue periculi magnitudinem , tibi quamuis 
currenti. Apoftolicz noftrx hortationis calcar ad- 
mouendum efle exiftimauimus. Datum Romz 
apud S. Petrum fub annulo Pifcatoris, die x. IuniJ, 
M.D.LXX. Pontificatus noftri anno quinto. 


ERST LA XXITE* 


Vt Melitenfes. triremes contra Turcas ad. [mum Corcy- 
— reufem quamprimum adnauigare , co» cum 'Pontificid 
Venetáque claffe coniungi curet , "Petrum. de. Monte 
bortatur. Vide lib. Y. cap. 1v Vite P1 V. | 


llecte Fili, falutem & Apoftolicam benedi- 
&ionem. Superioribus diebus binas ad te lit- 

teras dedimus; alteras xx v1. Maij , alteras decimo 
: T die 


$30 PII QVINTÍ PONT. MAX. 


die Iunij datas: in vtrisque autetn. vehementer te 
hortati fumus ac requifiuimus, vt tuas iftiusque Ot- 
dinis triremes, quas omnibus rebus ad nauale bel- 
lum inftru&as hoc ipfo tam nece(fario Turcici bel- 
li tempore nobis obtuleras, paratas inftructasue 
haberes; vt,cüm tibi dile&o Filio,nobili viro Mar- 
co Antonio Columná, noftra claffis Generali,figni- 
ficatum effet , tuas ad illius triremes adiungercs, & 
cum,eo verfus ea loca nauigares, in quibus Vene- 
torum claffem ítationem habere auditum fuiffet. 
Quod quidem eo ad te confilio fctipferamus, quia 
intereà chariffimi nobis in C HR 1s r0 Filij Regis 
Hifpaniarum Catholici clafem eifdem locis appro- 
pinquatu ram fperabamus , vt, omnibus maritimis 
copiis fimul coniunctis, communibus hoftibus vno 
animo & confilio facilius obfiftere poffemus. Sed 
cüm & pradicti Regis claffem diutius quàm puta- 
bamus tardare videamus, & Venetorum clatfem 
Corcyram iam appuliffe audiamus, eodemque no- 
ftram etiam claffem aut profectam effe , aut quam- 
primüm profe&uram intelligamus ; deuotionem 
tuam in Domino vehementer hortamur. ac requi- 
rimus, vt vnà cum fuis triremibus codem, hoc eft 
Corcyram, nauigare, fedue cum noftrà & Veneto- 
rum claffe coniungere quamprimüm ftudeat. Qui 
in re, etfi exploratum habemus, te pro tuo exitnio 
Reipublice Chriftianze adiuuandz ftudio, cam 
quam par eft diligentiam celeritatemque effe adhi- 
"ih *I biturum; 


&EPISTOLARVM LIB. lv. 331 
biturum ; tamen , vt ad eam ipfam diligentiam ali- 
quid etiam harüm ipfarum ad te litterarum nomine 
addas, vehementer à te petimus. Datum, Romz 
apud fan&tum Petrum fub annulo Piícatotis , die 
xix. Iulij, M. p. r x x. Pontificatus noftri anno 
quinto. | 


LPLSJIQ LAS XOMLV, 

Quid Ioanni e Andree Aurie, cut Regiam cum "Pontificia 
Venetáque claffe comuugeret ,| mandauerit , gratias 
agit , Regemue ad fueris megotium. conficiendum 
bortatur. : 


Philippo Hifpaniarum Regi Catholico. 


Hariffime in Cu & 15 T 0 Eili hbofter , falu- 
C tem & Apoftolicam benedidionem. —Cer- 
tiores facti ex his quz Venerabilis Frater Archiepi- 
Ícopus Roffanenfis,nofter & Sedis Apoftoliceapud 
Maieflatem tuamNuntius,copioftiüs ad nos fcripfit, 
quantà voluntatis fuz erga nos fanctamque hanc 
Sedem Apoftolicam propenfione, quamdue prom- 
to alacrique animo Maieftas tua rogatu noftro di- 


j 


c&to;Filio, nobili viro Ioanni Andrex Auriz;claffis 
fuz Prafe&to, mandauetit,vt fe,cum eis quibus pre- 
cft triremibus, ad noftram Verfetorumque claffe 
adiungeret , quó faciliüis,omnibus maritiinis copiis 
in vnum coa&is,communibus hoftibus communi 
Tta auxilio 


22 PII QVINTI PONT. MAX 
auxilio & confilio obfifti poffet ; magnas Omni- 
potenti Dco gratias egimus, qui talem tamque c- 
gregiain erga Chriftianam Rempublicam: volun- 
tatem. Maieítati tue mifericorditer indulfilfet: in 
que etít nihil fecit Maieftas tua nobis noum., qui 
cius erga Chriftianam Religionem ftudium bene 
cognitum habemus; tamen cà ipsà de re eas quas de- 
bemus Maieftati tux gratids agimus, qux quód 
Patris voces Filius non defpexit , in eo fuam non fo- 
lüm erga nos, fed multó magis erga Redemptorem 
noftrum pietatem declarauit, eius 1pfius pietatis fru- 
&um proculdubio zternum ab eo perceptura , qui 
nihil, quod eius cauísà fiat, quantumuis exiguum, 
Íine remuneratione. reli&urum fe pollicitus. cft. 
Quia veró tale tantumáue de Republicá Chriftianá 
bené merendi Maieltatis. tux. omnibus perfpcectiffi- 
mum ftudium nobis animum dat, vt quz ad eiaf- 
dem, Reipublice commune bonum. vulitatemQue 
pertiaent , non tninore quàm  anteà fecimus confi- 
dentià, à Maieftare tuà poftulemus; idcircó eamdem 
Maiecítatem tuam hortamur, & quo maiore animi 
noftri ftudio. poflumus, rogamus, vt quod illius 
iuffu. au&torirateque. noftià , inter. Maieftatis tux 
mandatarios & à nobis delegatos,de foedere inggr nos 
fanctamqQue Sedem  Apoflolicam, & Maielarens 
tuam, Venetorumdhe Rempublicam, aduerfus im- 
maniffimum Turcarum Tyrannum incundo apud 
nos fuperioribus diebus cominuni partium confoe- 
deranda- 


EPISTOLARVM LIB. IV. - M 
derandarum confenfu. actum flatutumque eft, id 
tatum habere quamprimüm velit: fic vt omnibus 
rebus , quz huic fanciffimo feedeti concludendo 
moram aliquam afferre poflint, Maieftatis tue pic- 
tatc prudentiàque fublatis, habeat Refpublica Chri- 
ftiana, quorum prafidioac tutelà aduerfus conimu- 
nium hoftium impetum tuta fecuraQue fit. quz 
quidem in tanto fuz falutis difcrimine , quod ab 
auidiffimà Chriftiani fanguinis gente fibi immine- 
rc intelligit , in tuam potiffimüm Maieftatem ocu- 
los fuos coniectos habet: videtenim , fi ( quod ab- 
fit) Maieftatis tux potiffimo ad fe tuendam auxilio 
deítituta fuerit, fruftrà fe ceterorum Chriftianorum 
Regum ac Principum opem przfidiumque effe im- 
ploraturam :: quibus etiam fi voluntas ad fe defen- 
dendam non defuerit4 parem tamen voluntati fa- 
cultatem ac vires defuturas effe non ignorat. cl 
cüm ita fint, chariffimein Cun1sTo Fili, Maiefta- 
tem tuam per Omnipotentem Deum obfecramus, 
vt pro parte fuà ad tam falutate piumque foedus 
quamprimüm concludendum incumbat; cáque in 
re tum communi totius populi Chriftiani de fuà 
erga Redemptorem noftrum | pietate. expectationi 
refpondeat , tum noftris paternis hortationibus fa- 
tisfaciat, Quod quamuis pro certo haberemus, Ma- 
ieftatem tuam pro fuo diuini honoris zelo, Chri- 
ftianzque Reipublicz adiuuandz ftudio; eífe fa&tu- 
iam tamen paternam noftram hortationem , " 

*tf à 


34 . PII QVINTI PONT. MAX; 

ad officij noftri partes implendas fafceptam, neque 
ingratam neque iniucundam Maieflati tuz, pro fuá 
erga nos fanctamqQue hanc Sedem Apoftolicam de- 
uotione, fore putauimus. Eifdem autem de rebus 
vt cum Maieftate tuà , noftro nomine, copiofiàis a- 
geret, "o Venerabili Fratri noftro. & Sedis 
Apoftolicz apud-Maieftatem tuam Nuntio man- 
dauimus: cuius orationi Maieftas tua vt fidem ha- 
beat, ab cà vehementer petimus. Datum Romz 
apud fan&tum Petrum fub annulo Pifcatoris, die 
vltimo Iulij, v. p. rxx. Pondficatus noftri anno 
quinto. | 


EPISTOLA XXV. 


"De Regua. triremibus Pontifice "Ueneteque claffi contra 
T'arcas adiungendis , aliisque We vebus apud Regem ((a- 
tholicum bene procuratis , gratias agit ; atque , cot ad 

. focale fedus quamprimum conficiendum. Regem. in- 
ducat , bortatur. | 


Didaco Cardinali Spinofe. | 


| Ilecte Fili nofter, falutem. & Apoftolicam 
benedi&ionem. | Cüm cx litteris tuis proxi- 

mé fcriptis certiores facti effemus , chariffimum in 
Cunrsro Filium noftrum Hifpaniarum Regem 
Catholicum dilecto Filio , nobili viro loanni An- 
drez Auriz,claífis fuz Pxacfecto,mandauiffe, vt cum 
cis, 


EPISTOLARVM LIB. IV. EU 
eis, quibus Maieftaus fuz Catholice nomine prz- 
cít triremibus , fe ad noftram Venetorumque clat- 
fem adiungeret , quod nos litteris per tabellarium 
dedità operá ad Maieftatem fuam miffumab cà ve- 
hementer poftulaueramus ; cumqué eà de re Maie- 
Ítati fuz gratias , quas debemus, egitfemus ; pre- 
termittere noluimus, quin eo ipfo tempore cum. 
circumfpectione quoque tuà eodem officio his lit- 
teris fungeremur; cuius vnius maximé opetá atque 
diligentià illud ipfum, quod tantopere cupiebamus, 
ab eàdem Maieftatefuá impetratum effe fciebamus.: 
Scripfit enim ad. nos Venerabilis Frater. Archiepi-- 
Ícopus Roílanenfis,nofter & Sedis Apoftolicz apud 
Serenifftmum Regem Catholicum Nuntius , quali 
quantàque humanitate, quamque alacri prompto- 
qué animo omnem adeundi alloquendique Regis 
laborem, negotiumque ipfum ex noftrà fententià 
conficiendi caram, circumfpectio tua. fponte fufcc- 
perit, fic vt ne ipfe quidem przdi&us Nuntius no- 
[ler maiorem in eà re diligentiam fedulitatemque: 
adhibere potuiflet. Quocircà circumfpe&tionem 
tuam pro tam egregià nobis Reipubliceque Chri- 
ftianz. operà nauatà debitis in Domino laudibus. 
commendantes, illi etiam gratias agimus quas de- 
bemus: taliadue fux erga nos fanctamque hanc Se- 
dem Apoftolicam obíeruantiz ac deuotionis indi- 
cia, przterquam quód fu erga Deum Omnipoten- 
tem pictate digniffuma funt , nobis pratereà , vt par 


eft, 


336 PII QYINTI PONT. MAX. 
eit, quiis fuifle fignificamus. Quia veró qui 
femel ad aratrum manum pofuit, eum fas non eft. 
retró alpicere ; idcircó vehementerin Domino hor- 
tamut , vc quz ad. Reipublicz Religionisque Chri- 
Ítianz. falutem pertinere cognoueris, hzc omni fem- 
per ftudio adiuuare contendas : in primisQue om- 
nem gratiam , opem. au&oritatemQue tuam. apud 
eumdem Sereniflimum Regem Catholicum inter- 
ponere ftudeas, vt quod fuperiotibus diebus de fcc- 
dere inter nos Sedemdáue Apoftolicam,ac Maicfta- 
tem fuam Catholicam, VenetorumQue Rempubli- 
cam , aduerfus immaniflimam "Turcarum. gentem 
ineundo inter Maieftaus fuz ac Reipublice Vene- 
torum mandatarios & à nobis delegatos , illius iuflu. 
auctoritatedue noftrà , acum ftatutumque eft ; id 
Maieftas fua quàm celerrime ratum habere, foedus- 
que ipfum concludere velit. vt enim talis Chriftia- 
norum Principum contra communes hoftes con- 
faederandorum focietas atque coniunctio vna ex 
omnibus humanis rebus efle videtur, qux fola im- 
 minentem à fzuiflimo Turcarum Tyranno Reipu-: 
blice Chriftiane calamitatem propulfare poflet; fic 
10$ cam rem quamprimüm ad effe&tum adduci fic 
defideramus, vt quicumque eius ipfius fcéderis ce- 
lerem conclufionem omnibus viribus adiuuerinr, 
hi, prater diuinz remunerationis prxmium , à no- 
bis quoque magnam fÍint gratiam inituri. Quod 
citcumípe&tionem tuam in primis effe&aram etfe 
j lia 


o" : 

EPISTOTARVM EIB.IWV 57 
ita perfuafum habemus, vt, quo minüs id ab cà plü- 
ribus verbis petamus, cà dc caufsà prohibeamur, ne 
tam egreoiz tuz erga nos fanctamque hanc Sedem 
Apoftolicam ac Rempublicam Chriftianani vo- 
luntati difhidere videamur. Cetera veró, quz tecum 
agenda erunt, ea predicto Nei rati Fratri no- 
ftro & Sedis Ápoltolice: Nuntio tibi exponenda 
mandauimus* cui in omnibus pleniffimam fidem 
habebis. Datum Romx apud fanctum' Petrum füb 
annulo Pifcaroris, die vltimà Iulij , M. D.LXX. Pon- 
tificatds noftri anne quinto. - ! 


ad 4 oap ES T O- LAU NP 


"Ut Chriffianis cantra Turca TL gerentibus. pda 
effc cuelit, Regem Portugallie bortatur. Vide lib. 1v. 
Cap. X11. Vite Pi vi 


 Chariffimo in CunisTo Filio, Scbaftiano 
S iocdbi & Algaibiorum Regi. 


v Hariffime in C Hx 1 sro Fili nofter, fali- 

item & Apoftolicam benedictionem . Quod 

tua fingularis in Deam Omnipotentem pictas, & 

crea nos fanctamque hanc Sedem Apoftolicam de- 
xotio nos hortatur , id fidenter admodum facimus, 
vtin his, quz ad Reipublic Chriftianz falütetá, 

Religionis Fideidue Catholicz defenfionem perti- 

nent, tuam opem auxiliumque , vbi opus eft; im- 

Y plorc- 


- 


: * 
339 PII QVINTI PONT. MAX. 
ploremus. Quocitcà ex litteris chatiffimi in Cugi- 
sTO.Filij noftri Hifpaniarum Regis Catholici cer- 
tiores facti, immaniílimum Turcarum Tyrannum, 
claffe maximà inftructà,, magnis equeftribus pede- 
ftribusdue copiis colle&is, rupto faedere,quod ei ad 
hanc diem cuni Venetis fuit, bellum ingenti conatu 
aduerfus Chriftianos moliri ; dilectum hunc Filium 
Magifttum Lüdouicum de Torres, Camerz noftre 
Apoftolicat Clericum , virum ob eximiam probita- 
tem egregiamque erga nos Sedemáue. Apoltolicam 
fidem nobis probanitfimum , ad Maieftatem fuam 
Catholicam mifimus, vt eam ad clatlem | primo 
quoque tempore mittendam hortaremur. Cui et- 
iam mandauimus , vt ad Maieftatem tuam fecon- 
ferat, eamdue noftro nomine enixé roget, & per. 
Deum Omnipotentem obfecret , vt ad Sereniffimni- 
Regis Catholici cla(fem fuas quoque triremes, quas 
decem numero c(fe audiuimus , adiungere velit; vt 
communi nauali auxilio communibus hoftibus, 
quantum fieri poteft, obíifti poffit. Quod ita à Ma- 
icftate tud petimus; vt maiori animi noftii ftudio 
petere non poffimus. Prxdi&o autem Magiftro Lu- 
douico fuper his rebus , quas illi noftro nomine ex- 
onet, Maieftatem tuam eamdem fidem habere vo- 
umus, quam nobis przfentibus fecumque loquen- 
tibus haberet. Datum Romx apud S. Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die x111. Martij, «. D. 1 xx.Pon- 
tificatus noftri anno quinto. 
EPIST O- 


EPISTOLARVM LIB. 1 y. 339 
puppe p Ar PT | 
SEBASTIA NI Portugallix Regis ad PivM V. 


Pontificis confilium de fcedere contra "Turcas pro- 
bat: fed ad. eam expeditionem quod. petebatur 
auxilium mittere in przfens non pofle excufans, 
id in pofterum daturum fc pollicetur. : 


KC anchffome i1 Cunisro Pater,Qy Beatiffime Domi- 

je Sanéüitatis tue litteras pridie Idus. Martij da- 
tat reddidit mibi pridie Nouas lutij Ludoutctus de Torres, 
ac "Beatitudinit tue nomine quacumque babuit tn manda- 
£3 expo[uit; de maximá cidelicet expeditione , (y exerci- 
tu terrámarique comparato, quem Turca communts bofíus, 
antiquo pacis federe, quod cum Venetà Republicá pepiges 
vat , foluto , aduer[us orbem 'Chriflianorum. adornabat. 
Quamobrem admonebat ame Sanéfitaa tua, (Jy etiam atque 
etiam poflulabat, quando, Principum Chrifianorum com- 
munis caufJa dum agitur, oporteret. etiam ipfos communi 
periculo. comiunétit "viribus occurrere, cut. meas triremes 
(n Siciliam. deduci, atque eas ibi cundum Seremiffimi Re- 
£i Caflelle auumculi mei triremibus tungi curarem. Certà 
enun, vt CUergn fatear , Sanéfiffime Domune, tta me pues 
zelus Qr | paterna, folicitudo , quá obi commum toties 
Reipulblice Chrifliane tuende caufé ad obeundum mu- 
vus zoffrum perfuadet, deuintium eo obligatum reddit, 
evt exiflimam mowo quodam. nos benefici] genere adflringi 

v2 d 


340 PIT OVINTI PONT. MAX; 
ad ingentes Deo. Optimo. Maximo gratias -per[oluendae, 
quàd Ins temporibus, dum Chriffiana Religio cobique pre- 
mitur (Qr affügitur , talem "Pontificem Ecclefie [ne co» 
nobit douauerit, qui omnibus bis calamitatibus fufficien 
ziffmum vemedium prabeat , Qp-qui Principes Cbriflianos 
ad tam mece[fariam-expeditionem cobortetur , eorum. ani- 
mos concordes efficiat , (Qj: commum fodere quodammodo 
im "vnum cogat; atque comiungat... Et. quamquam Ludoui- 
cus Ap[e de bis rebus ita mecum egit, cot facil ex eo intel- 
lexerim , facultatem mibi. à Santfitate tud. concédi , vt 
iis de auxilio, quod petebatur , mittendo maturà con[- 
derarem, quid smi facere pro vatione temporis expediret; 
mibilominus tamen vationes e» cauffas ounes , que de[t- 
derium meum ad ob[equium, tum im bac ve, tum etiam in 
omuibus alis , Santfitati tie preflandum commouerent, 
vepetendas effe exiflimaui. Ad boc enim facilis dc cele- 
riisexeguenduri fefe offerunt. primüm maxiint e9» gra- 
siffim pericula, que Turcica ifla claffis. — Rer- 
publice poteft. , am bis prefertim temporibus , quibus — 
Principes Cheiffiani: tot (y tam caris curis Qj pericu- 
lis, quibus efl occurrendum, "Prgemurz  deiride veterentia 
QJ obfiruantia ; qua in omnibus Sap&htati tus debetur, 
Vn bac precipue tam publicá cauffa , Printipibur quidem 
omnibus tonum; fed Beatitudmi tue pipriz, €  quo- 
vdamnodo peculiari, quas coeluti comnerfal rise cA 
ommium primas eo caput onmi prefidiorwmi getiére foli. 
&átà muare numquam de[rmt stum etiam maiorum »eoruiu 
exempla , qui im rebus leuiori imomenti, Q7 mmoris etiam 
m TOM UM pei 


* 


EPISTOLARVM' LIB, TW. "341 
periculi prompto ammo Sedi Apoflolica (y Chrifliane Rei- 
publice. fàmper . adfuerunt «e Accedit: praterea priuata 
quedam obligatio, quá Sanéfitati tue deumétus fum, tum 
propter loci wi. quo refidet. celfitudinem , tum. gmopter be- 
ueuolentiam (fy amorem: paternum. , Quo otmnes ves meas 
fouet. ac. profequitur.: "vetus etiam ce antiqua amicitia, 
qua inter bac noftra Regna e9* Venetorum Rempublicam 
femper. intercefft 5 a cuts auxilium felicis: memoriz Rex 
Emanuel proauus. meus | claffem olim ingentem urifit. Ex 
aduero. autem quadam alia. ubi occurrunt , frequentes: 

fcilicet. occupationes , quibus ine -ad smeorum. Regnorum: 
propugnationem. (Qf tutelam yj ad maximi etiam pon- 
deri expeditiones ad boc ipfum meceffarias , fedulb: inten. 

; effe oportet 5 twm cuero, quod, quamus bniufmodi 

auxilium nuc mitteretur , opportumo tangemtempore ad-- 
effe mom poffet , proptereà quód. mumc primum Santtitatis: 
tue ltterksirecepevim, atque iuter bac Regna (gy portum, 
quà tota. hac clajfis conuemre debet S anter pot, maxima lo- 

corio interualla. (Qui us ommbus exatfe. confrderatis , 

evifum tandem iln, frt de. auxilio hoc anmo iptempefli- 

Lipenkerqoes vos eno ossói n a 

bellum boc comlinuabitur Q Sautfitas tua fub fidium. 
meum. duxerit. effe mece[facimm , hbenter- illud mittam; 
1dàue preflabo poftbabitá ratione earum rerum, qua *Re- 

ghia Qf. daionibus. meur defen dandis :debenur | Étem 
tati facio; obedentium eo obferiuantiam', guam. omes 
Principes-Chrifliami Sanéfitati tme merito ac iure optimo, 
- Joc prefevtim tempore , in omnibus praflare debemus " 
: | 


uagi Vv3 


341 PII QVINTI PONT. MAX, 

f fwmm? piss "Beatitudimis tue. monitit paruero, quod me 
femper faéfurum [poudeo, non dubium quim Deus Optima 
Maximus imeorum Regnorum patrocinium fuféipiat , eo- 
rumque trauquillitati (Qj bonori benigne profpiciat. "Bea- 
tiffima enim San£fitatis tue benedi&fio cauffa erit-potifana 
Aon folum ad id. [perandum , fed etiam. ad optatum tam 
fanéfa defiderij finem obtinendum. Atque ita fret , evt mos 
omnes Principes Chrifitam. commum  confenfa vires, o- 
pes ev facultates nofiras ad bellum Turca cominus in- 
ferendum prafentes. conferamus ,' certatimQue pro anti- 
quá illarum: regionum libertate vecuperandd moftrarum 
eontentionum"neruos intendamus , (y Ecclefie ( atbolice 
fanéfam lerofolymam , 'vt ego. impensà defidero ; Qj Deo 
fautore. futurum: [bero , veflituamus ..— "Datum Sintie, 
vi.lderlumj;M. D.LXX. ^ CMM SEA ie 
joco E PuESAT Q-LoA ^ ONG apo 
Propen[a Regm ad "opem Chrifliane: Reipublice, contra 
. Turcas ferendam fhudia commendat : quid auxili) ab 

eo [perandum [it edici, ineundique comugi; megotium 

. €onfici poftulat. Vide lib. 1v. cap. 11. Vite Pit V. 
' ^ "Sebaftiano Portugalliz Regi. — 
Hatiffime in C HR rsro Fili nofter, falu- 
OW, Atem. & Apoftolicam benedictionem. Non 
facilé verbis confequi poffemus; quantoperé in Do- 
. mino gauifi Íumus, litteras Maicftatis tuz vir. dic 
[ Iunij 


EPISTOLARVM LIB. IV; 343 
Iunij datas legentes, & ca quz dilectus Filius nofter. 
Magilter Ludouicus de Torres, Camere noftre A- 
poftolicz Clericus , copiofits ad nos fcripfit cogno. . 
Ícentes: qui cüm inter cetera,de quibus nos certiores 
fecit , illud. etiam adieciífet , quanto cum honore, 
quantáque cum Maieftatis tua crga nos fanctam- 
que hanc Sedem Apoftolicam deuotionis & obfer- 
uantia fignificatione ab cà exceptus fuerit ; opinio- 
nem noftram , quam de tuà erga Deum Omnipo- 
tentem pietate ex multis nec dubiis cius fignis.coa- 
ceptam iam pridem habebamus, non folüm confir- 
mauit, fed etiam: vehementer auxit. quod Veró ea-- 
dem Maieftas tua , & nobis ipfis fcripfit, & przdi- 


&o etiam Ludouico confirmauit, fe, quod ab cà per 


litteras noftras poftulauimus , claifem fuam omni-- 
bus rebus ad nauale bellum neceffariis inftructam 
contra communem. hoftem Turcarum Tyrannum 
Reipublice Chriftianz auxilio mittere paratam effe;. 
laudamus futmmoperé tam. promptum alacremQuc 
Maicftatis tuz animum ad: defendendam Religio- 
nem Catholicam ; piumque iftum diuini henoris. 
zelum ,.eximiumdue Keipublice Chriftianz: tuen- 
da: ftudium debitus laudibus, quemadmodum:de- 
bemus; vehementer in Domino commendamus. 
Quà in re Maieftas tua veterem clariffimorum: ma- 
iorum. fuorum inclyte memoriz: Regum virtutem 
cgregié imitatur , qui bellis contra infideles gerea-- 
dis, magnam fibi & apud homines laudem, & maio- 
! rà 


344 Pif OV INTI PONT. MAX. 

ra apud Redemptorem noftrum merita pepererunt: 
&cauflas quidem , quas Maieftas tua in fuis ad nos 
litteris affert, quare cam ipfam, quam mittere para- 
ta eft claífem ; hoc anno fibi mittendam . non. efle 
exiftimauerit ; veriffimas:atque iuftiffimas effe. ipfi 
| quoque intelligimus 5: fatisq1e. habebimus, fi fe- 
qaenti aano eiufdem fuz clafhis auxilium nobisac 
Reipublice ipfi Chriftianz paratum fuerit. Quam — 
. quidem ad rem Maieftatem quoque tuam. pro nóo--- 
ftro officio hortaremur., nifi eam nullum cernere- 
mus hortationibus noftris locum reliquiile. Hlud 
tantummodod Maieftate tuà nobis-ignificari cupi- 
mus; quánto vel triremium vcl ceterorum nauigio- 
rum numero exiftimet Chriftianam Rempublicam 
inchoc aduerfus communes hoftes bello à fe potfe 
iuuati , vt fciamüs quid nobis certi auxilij ab iftà 
parte polliceri poffiimus. In quo tamen Maieftatem 
tuam nolumus quidquam fupra vires. conari , fed 
íui.Regnorumdue fuorum. commodi eam quam 
par eftrarionem habere : vt enim exploratum habe- 
mus ,;Maieftatem tuam quibus recte potuerit viri- 
bus communi Reipublice Chriftianz defenfioni 
. affuturani, ita nihil eam fno incommodo acete vo- 
lumus. Quz vero idem Ludouicus dé matrimonie 
inter. Maieftatem tuam & - chariffimi nobis in 
Cunisro Filij Rezis Chriftianiffimi fororem con- 
. ttahendo; cum eàdem Maieftate tuà locutus eft. & 
egit; noftro nomine; hzc pro certo habere debes, 


Y 


i | illum 


EPISTOLARVM LIB. Iv. 345 
illum iuffu mandatod; noftro omnia egi(Te.O uam- 
uis enim in ipfis noftris ad te litteris x1v. die Marti]: 
datis nihil tale adícriptum eflet, id ob eas cauffas 
factum eft, qua tibi à predicto Ludouico expofitz 
fuerunt : noftra veró voluntas eadem nunc elt, qux 
Íemper fuit ab eo teffipore quo ad huiufmodi ma- 
trimonium Maiecftatem tuam | horrari cepimus ; vt 
Ícilicet, quamprimüm fieri poteft, ad effectum ad- 
ducatur: videmus enim tali matrimonio non folüm 
prouideri periculis, quz ifti , quà Maieftas tua eft, 
ztad imminere folent à variis voluptatum illece- 
bris , fed. etiam iftius Regni profperitati confuli; & 
quod maxime exiftimamus , Reipublicz Chriftia- 
nz tranquillitatem. fummoperé adiuuari. Nihil 
enim ad Chriftianorum Principum concordiam 
Ítatuendam hac eorum inter fc affinitatum coniun-- 
&ione firmius effe exiftimamus. Pertinere hocetiam 
ad dignitatem noftram, & huius fanctz Sedis Apo- 
ftolicz Maieftatem putamus , vt de quo matrimo- 
nio nobis auctoribus, neque inuità Maieftate tuà, 
femel agi cocptum eft, id potiffimum perficiatur. 
Denique, quia noftrz erga Maieftatem tuam pa- 
ternz beneuolentiz nobis ipfis confcij fumus ; illud 
quoque fcimus, nos nullas ob priuatas, vcl noftras, 
vcl cuiufcumque alterius rationes , tale matrimo« 
nium Maieftati tuz fuadere; fed ob eam tanftim- 
mmodo cauffam , quia illud & priuatim fibi Regnis- 
que 'fuis vtile, ac communi Reipublicz Chriftianz 

: X tranquil- 


346 —— PII QVINTI PONT. MAX. 2 
tranquillitati conducibile fore non dubitamus.Quz 
quidem vel fola cauifa videtur Maieftatem tuam 
ad obfequendum noftre voluntati impellere debe- 
re, cüm nihil ei exploratius effe debeat, quàm nos 
id cupere , quod in rem Maieftatis tuz fit. Quz 
cüm ita fint, Maieftatem wer tons , Vt ad ta- 
le matrimonium quamprimum contrahendum ani- 
mum adijciat. Quà de re copiofrüs locuti fumus 
cum dile&to Filio Maieftatis tuz apud nos Oratore; 
& vt illam ad eamdem rem noftro nomine ipfe 
quoque hortaretur, poftulauimus: quaque ad tc 
fÍcribimus , omnia cum ipfo communicauimus ; vt 
fufpicari non debeat Maieftas tua, nos aliquid ea- 
rum rerum ignorare, quas nobis pereum notas effe 
voluerit. : Quod fi aliqua forté difficultates funt,quzx 
impediant, quo minus tale matrimonium conclu- 
datur, de his Maigftas tua. fi nos certiores fieri cu- 
rauerit, eas omnes auctoritate noftr interpofità tol- 
lere conabimur. Quod idem pro parte fuà Maieftas 
quoque'tua facere debebit, vt fcilicet in accipicit- 
dis huiufmodi matrimoni] conditionibus zquam 
fe ac facilem praebeat, neque omnia fummo iure 
profequatur; fed communis vtilitatis caufsà de his 
quz fibi iufta effe videbuntur, nonnihil remittat, 
uemadmodum ex predi&o Ludouico de Torres 
fubiifiüs & copiofiüs cognofcet. cui & hzc ipfa, 
quz fcripfimus , & alia:etiam Maieftati tux noftro 
nomine in eamdem fententiam exponenda manda- 
uimus. 


2OEPISTOLARVM LIB. IV. 47 
uimus. cuius orationi vt camdem fidem adhibeat, 
quam nobis, íi iftic prefentes adeflemus , fecum 
loquentibus adhiberet, Maicftatem tuam rogamus. 
Datum Roma apud fan&um Petrum fub annulo 
Piícatoris, die vx. Augufti, M. D. 1 xx. Pontifica- 


Li : : 
tus noftri anno quinto. 


E.P. USoEAQsL A c: STE 
SEBASTIANI Portugalliz Regisad Pivw V. 


Multa & vatia excufat impedimenta, quibus fit vt 

bello contra Turcas auxilio nunc efle non pot- 
fit; idjue zeré ferens, fuam in Pontificem obe- 
dientiam & pictatem teftatur: de affinitate fibi 
cum Valefià domo iungendà refpondet. Vide 
lib. 1v. cap. 111. & 1x. Vite Prt V. 


M 4Anéhiffme i? CHRYSTO Pater , ac "Beatiffime Do- 

wune. Per Ludomicum de Torres Sanéfitatis. tue 
ütterat N AI. ddus. Augufh datas accepi, quibus. is. ve- 
fpondebas , quas ad. te 1lh dederam v. 1dus Iunij fuper 
o quod à me, vt in bellum contra Turcas auxilium mit- 
teremypoflulabas.. QuA de ve uunc Ludouicus ipfe Beati- 
£udimis tua nomine mecum efi collocutue. Video equidem, 
Beatiffime Domnue, planeque períbicio, quàm fapienter ac 
fie mecum agat. Sanéfitas tua , me per litteras ac Nuntios 
fuper ed re compellando, [mmmá tum comuerfe Chrifliane 
Reipublicae , tum. etiam Regnorum ditionumque mearum, 

| | TONER 


3498 | PII QYINTI PONT. MAX. 
( eius item offici , quod ei tutandis praflare in primis 
debeo , habit vatione.. Que quidem ratio. valde confen- 
Lauca de[iderio e$ , quo ego, tuorum im me per omuem oc- 
ca[couem collatorum meritorum mon immemor , ardeo mo- 
veu gerendi. Sanéfitati tue. .— Ac propterea intelligo , quà 
magis "Beatitudo tua de i8 agit. qua mibi conuemunt , eo 
magis etiam me, "vt iu|fiones eius omnes cumulaté faciam, 
eniti debere. - Mibi coerà. gratiffimum accidiffet , ff fieri 
potuiffet à me , "vt flatim Sanctitati tue claffem decerue- 
rem, uumerumQue nauium, quas im ilius belly f[ubfidium 
mittere po[Jem, quando Turcica claffis 2 Chriflanos arma 
conuerteret. Uerum qua mibi, ue quodoptabam mitterem 
auxilium, tunc impedimento fuerunt , eadem quoque unbi 
aduer[antur boc tempore; eoque magit, quàd eurfmodi ego 
Jub[idiy nominationem facere nequeam. Nam preter eaa 
eo expeditiones (9 clafes, quas moliebar eo tempore, quo 
«d Beatitudinem tuam. de confiruandd. augendáque (a- 
tbolicá Religione , deque Regnis ac ditionibus meis tutan-— 
lis perfcripfi s alia quamplurima, eaque gramffima, fuper- -— 
senerunt incommoda , quibus ego. mulld interieétd mora 
ton prouidere non po]um. Eteum fequenti amo tot. ar- 
satas cobortes im lndus mittendas effe conflitui, cot iaibi 
contra Turcam depuguetur , quot ex more per tres amos 
eódem proficifci com[ueuerunt. Accedit , quód Regnorum 
ditionumqQue mearum maritimos portus denuo ufi. com- 
 mumn , eorumque militem paran eo exerceri : cuntfa 
pretere clajfium mearum *Regnorumque maugia infirii 
tmandaui. Nunc autem licet bieme iam ineunte, claffis à me 


dirigi- 


EPISTOLARVM LIB.IY. 349 
dirigitur aduer[ra womullos piratas Hugonotos , qui plu-. 
rina usque facratis viri occiffs , atane aliis mon paruss 
detrimenti illatis , naues aliquot ceperum. Alia porró claf- 
fts im Mimi, alza in Congi Regna, alia im. in[ulas dirigen- 
da gili esf  parandeiwe copus, (jy ormamdee claffes im be- 
reticos , quos ex Gallus Angliáque exceffuros. effe audio, 
quce iter eos, vti fertur, [uccedentes e» itidem aduer [ps 
Seripbum Mauritanie Regem, qui prater quas babet ter- 
reffres opes, triremes etiam complures inflruit, ac fubinde 
maritirhas copias adauget, quibus. fuperioribus amit ('a- 
earias infulas magnis cladibus affecit. — Atque ba quidem 
rationes onmes tamtoperó we adiungunt deumciuntQue, 
cot, quemadmodum perhicit. Sanéfitas tua, bifte rebus 
"yel uunandis vel curandis dee[fe nullo modo queam. €£qui- 

"dem "Beatitudimi tue. per[uafum effe cvelim, quàm «gré 
feram bis de caufis mon poffe me, quam opto clafem ei de- 
cernere , atque pro meá [ummá "voluntate in rebus omni- 
bus San&fitati tue deforuire , ferreque fuppetias vniuer- 
fe Chrifliane Reipublica: iubeo tamen atque impero, fum- 
má diligentia atque fludio,quibufusi necefTariss fumptibus 
zibil. parcendo,curetur , ot. quam decreui claffem inffrua- 
tur orueturQue , tum ad paulà antà commemorata depel- 
lenda pericula , tum etiam ad omma San&fitatit tue ifa 
facienda. | 
"Porrà autem quod. ad ime [cribit Santlitas tua denm- 
ptus im Gallid celebrandis , [uper eo Beatitudinzs tue no- 
nine mecum verba fecit Ludouicus de Torres; rationibus 
etiag, adhibitis , quibus ego adduttus , id ad meam ipfrus 
AK Regno- 


* 


Santfiffhime in CHRISTO 


Ajo PI! QVINTI PONT. MAX. 


Reguorumque meorum Chriflianaáue Reipublicae cotilit1- 
tem facere deberem. Equidem ommibus m vebus Beatitu- 
dinis tue im me beneuolentiam. agno[co , atque res. mee 
quante cure ei (imt, plan per[bicio. Quibus ego maximis 
par i ei adiuzéfus officiis, [acratos pedes tuos "venc- 
vabundus ofculor , tueQque Beatitudini in mentem reuoco, 
1d quod. iam antea ad eam fcripfi, ac per loannem Tellum 
meum (onfiliarium. eo apud. Sedem iflam Oratorem , ac 
proide per. Ludouicum. de Torres mandata veferendum 
Sanéfitati tna, me mimrum ab eiufmodi confilio long? ad- 
buc animo abfuiffe. Quàd [i cogitatiombus meis [ic ante- 
uerterit Deus,cot id aliquando faciendum effe confhituam; 
bil tamen abfque Beatitudims tue confilio indiciogue de- 
cernendum putabo. «At 'veró , quonam res 1am eo loce 
fuut , "vt quidquam aliud de illis conflituere mili uon [it 
integrum, coti Beatitudimi tua exploratum esl; ab ed fup- 
plex peto atque oro , ot, quemadmodwm eam faéfuram efe 
«confido, confilorum meorum rationes omues equi bomque 
con[ulat, (etera porrà qua ad bec attinent, San&itas tua 
f'acilà intelliget um ex ipfo Ludouico , tum. etiam ex meo 
iflic Legato * Quorum qufinsernn plane fubfcribam. 

ater , ac Beatiffme Domine, 
Santhitatem tuam inmultos annos ad Ecclefie [ue [ante 
cutilitatem Deus incolumem con[iruet.Sintia, XvY11.Kal. 
Ofobr. M. D. LXX... 


EPISTO- 


EPISTOLARVM LIB. IV. Hr 
LR Ru A. Cd 


Quod Ludouicum imternuntium benignà fefeperit ac tm- 
uerit, gratias agit : oblata claffis officium probat : .con- 
nubi negotium commendat. — Vide lib. 1v. cap. 111. 
eo» Ix. Vite P11 V. 


Ghariffime in Cunisro Filiz noftre Ca- 
tharinz, Portugallix Regina. 


Hatiffima in Cunrsro Filia noftra, falutem 

& Apoftolicam benedictionem. Accepimus 
litteras Maieftatis tuz x111. Iunij die datas: ex qui- 
bus, & ex his qua dile&us Filius Magifter Ludoui- 
cus de Torres Camere noftrz. Apoftolice Clericus 
ad nos fcripfit , füuam erga nos fan&tamque hanc Sc- 
. dem Apoftolicam eximiam obferuantiam ac deuo- 
tionem , multó etiam anté nobis fpe&tatiffimam, 
magná cum animi noftri lztitià cognouimus. Ma- 
ieftati autem tuz gratias agimus de omnibus offi- 
ciis, quibus noftri atque huius fan&z Sedis honoris 
caufsà erga predictum Ludouicum functa eft:quod- 
Que illi ad conficienda negotia, ob quein iftud Ret 
gnum à nobis mi(lus eft, ope, grati auctoritatedfic 
fuà prarftó fuerit ; in eà re Maieftas cua fecit id quod 
fuà erga Omnipotentem Deum pietate dignum fuir, 
quodque femper de fuo diuini honoris zelo nobis 
polliciti fumus. Valdé autem gauift fumus in Do-- 


. mino, 


352 PII QVINTI PONT. MAX. 
mino, chariffimum in CunisTO Filium noftrum 
Regem Portugalliz, nepotem fuum , tam prompto 
alacrique animo nobis ac toti Reipublice Chri- 
ftianz ,. pro eà aduerfus immaniffimum Turcarum 
Tyrannum tuendá , claflis fuz auxilium obtuliffe. 
Quà de rejetfíi Maieftatis fux ftudium erga eamdem 
Rempublicam Chriftianam bené cognitum haben- 
tes , numquam dubitauimus ; id ipfum tamen ex 
Maieftatis tux fuzdue litteris cognouifle , gratiffi- 
mum nobis fuit. Quibus pro hac vtriufque erga fe 
pictate dinum prxmium ille ipfe reddet Deus, qui 
nihil quod eius caufsà fiat fine remuneratione effe 
patitur. De. matrimonio autem inter eiufdem Serc- 
nifIimi Regis nepotis tui Maicftatem , & chariffimi 
nobis in Cunisro Filij Regis Chriftianiffimi foro- 
rem,rem confectam velimus. Q uocircà Maieftatem 
tuam hortamur, vt füas partes Regis ad tale matri-. 
monium hortandi fufcipiat,omnibusque viribus fuis 
in eam curam incumbáàt, vt quamprimum freti po- 
teft, ad effectum adducatur. Cuius quidem noftre 
voluntatis ac defiderij iuftiffimas cautfas, & aliquà 
ex parte ad eumdem Sereniffimum Regem nuper. 
feripfimus,& Maieftati fuz ab eodem Ludouico ex- 
plicandas iterum mandauimus : à quo Maicitas tua 
cetera cognofcere poterit, qua in hanc fententiam 
plura fcribere potuiflemus ; eique fidem pleniffi- 
mam:, fuper his qux fecum loquetur , adhibebit. 
Datum Roma apud fanctum Petrum fub HN 
; j Pilca- 


SUOERPISTOLARVM LIB. IV. EL 


Pifcatoris, die v1. Augufti, «.p.rxx. Pontificatus 
noftri anno quinto. 


EPTSTOLAo XXXT! 


Vt Chfiiane caf contrà Turcas à Rege opem imploret. 
| Videlib. 1v. cap. x11. Vite Px1 V. 


Dile&o in CunisTO Filio noftro, Hen-- 
rico Cardinali Portugalliz. 


Ile&te Fili nofter; falutem & Apoftolicam 
benedictionem. ^ Certiores facti , fauiffi- 

mum ac potentiffimum Turcarum Tyrannum in- 
genti conatu contra Chriftianos hoc anno bellum 
apparare, neceffarium cffe duximus, dilectum hunc 
Filium,Magiftrum Ludouicum de Torres, Camere 
noftrz Apoftolicz Clericum , virum ob fpectatam 
probitatem & fidem nobis probatiffimum*, ad. cha- 
rifum in CuRrsrO Filium noftrum Hifpania- 
ium Regem Catholicum implorandi cius auxilij 
caufsà mittere: cui mandauimus, vt iftuc quoque 
fc conferret , cumque Sereniffimo Rege nepote tuo 
quibufdam de rebus noftro nomine ageret, ad hoc 
idem negotium magnoperé pertinentibus. ;Roga- 
mus autem circumípe&ionenm tuam, & per Omni- 
potentem Deum obfécramus; vt pro fü eximiá in 
Deum Omnuipotentem pietate , communisQue Rei- 
publicz Chriftianz falutis ftadio , ei ad conficien- 
^ Yy dum 


554. PIIÜQVINTY,PONT..MAX. 
duminesotium; cuius caufsà à nobis miflus eft füam 
opem, "confilium fauoremque apad eumdem Re- 
gem Seteriffiinim accommodet ; eiufdue fermoni, 
fuper his tebüs qas ápfi noftro nomine exponer, 

erinde fidem habeat ,c 1j nos praefentes (ccumáue 
Jotreéater audiret. erit id nobis certé gratiffimum. 
Datum ' Romx apud fanctum Pelei füb -ahnulo 
Pifcatoris, die x1v. Martij ; M.D:1 xx. Pontifica- 
tus noftri anno quinto. :. 


EPTSTODA XXX r 


Quid auxilium Chrifliana "Reipublice « contra ed 
| mittendum apud Regem Lenà curauerit , gratias. agit: 
ipfi Ute Rega coniugium cut procHret, bortatur. 


Ad eumdem. | 


) lecte Fili nofier falutem '& Apislielicim 
benedictionem. Quamuis numquam nobis 
dubium fuerit, quin charifhmusin C GR 1s ro Fi- 
lius nofter Portugallia Rex , nepos tuus, pro fà er- 
ga Deum. Omnipotehtem. pietate , & erga nos fan- 
.&amque Sedem Apoftolicam deuotione , opinio- 
ni, quam de Maieftatis fuz erga Rempublicam 
Chriftianam ftudio fummam. femper habuimus, 
cümulaté refponfurus effet ; tamen ex illius circum- 
.fpe&tionisQue tuz litteris. v1. & vir. Iunij die ad 
nos MA & ex his - dile&us Filius Magifter Lu- 
- douicus 


ERISTOLARVM LIB. Iv. 35$ 
douicus de T'orres,Camerz noftre Apoftolicz Cle- 
ricus,ad nos fcripfit, certiores facti, quàm prompto 
alacridue animo claflis fuz auxilium aduerfus 1m- 
maniflimum Turcarum Tyrannum pro Republicà 
Chriftianà tuendá infequenti anno obtulerit, ma- 
guoperé in Domino gauifi fumus ,' Maicftatique- 
Ííuz ea$ quas debuimus gratias continuó. egimus; 
quas eafdem: circumfpectioni tue quoque avimus, 
pro omnibus officiis, quibus & predictum Ludo- 
uicum, quàm diu iftic fuit, noftri atque huius fan- 
&z Sedis honoris gratià complexa eft;.& ei ad con- 
ficienda negotia,ob quz à nobis miflus fuit, operam, 
gratiam audctoritaremqQue fuam apud eumdem Se- 
reniflimum Regem nepotem fuum praftitit. Illud 
tantummodo nobis moleftum fuit , quód de matri- 
monio inter illius. Maieftatem & Chriftianiffimi 
Francorum Regis fororem contrahendo res adhuc 
confici non potuerit. Q uà de re cüm ad eum nuper 
diligentiflimé fcripferimus, eiusque Maieftatem ad 
tale matrimonium quamprimum ftabiliendum ve-- 
hementer in Domino hortati fuerimus ; vifim no- 
bis eft eodem tempore fuper eàdem re ad. circum- 
Ípe&tionem quoque tuam fcribere , eamque ( ficut 
his litteris facimus) hortari, vt apud predictum 
Sereniffimum Tiegem de co ipfo matrimonio con- 
cludendo agere ne defiftat, donec (id quod nos, & 
priuatz Regis Regnique fui & publice populi Chri- 
ftiani tranquillitati vtiliffimum effenon dubitamus) 

dd m adiuuan- 


3$6 PII QVINTI PONT. MAX. 
adiuuante Domino , tuáque auctoritate interceden- 
te, tandem aliquando perficiatur. Cuius rei cauf- 
.sà predictum Ludouicum: de Torres iftuc reuerti 
voluimus, & de eiufmodi matrimonij conclufione 
Regem vrgere. Cuius orationi fuper hac ipsá re,ce- 
terisque qua fecum loquetur noftro nomine, vt 
pleniffimam | fidem. adhibeat, circumfpe&ionem: 
tuam requirimus. id erit nobis gratiflimum. Datum. 
Rom apud fanétum Petrum fub annulo Piícato- 
ris, die vr. Augufti, v. D. rxx. Pontificatus noftri 
anno quinto. ! ej TE. 


EPAST OOQiLA XXXI 


Has P1vs litteras manu [nd fcripfit , quibus Cardizalem, 
cut matrimonium iter Sebafhanum Regem zo» Mar- 
garitam Valefiam. iungendum curet , bortatur.. Vide 


lib.1v. cap. 311. Vite P 11 V. hs 


Ad eumdem Cardinalem. 


Ile&e Fili nofter, falutem & Apoftolicam 

benedictionem. Diebus elapfis quando mi- 
fimus ad. Sereniffimum Regem nepotem tuum; pro 
implorando auxilio contra immaniffimum nomi- 
nis Chriftiani hofteui Turcarum Tyrannum,Ludo- 
uicum à Turribus ; ei quoque (xs, Rt in man- 
datis, vt de matrimonio cum Sereniflimà Margari- 
tà, Chriftianiffimi Regis forore, fermonem haberet; 


» quodque 


| BPISTOLARVM LIB. IV. 397 
quodáue omnia cum tuà Reucrendiffimà Domina- - 
tionc conferret, ac cum Sereniffumà ipfius auià ,.rc- 
liquisque fanguine attinentibus.  Verüm quia in 
litteris noftris ad ipfum Sereniflimum Regem nulla 
de contrahendo matrimonio mentio habebatur; iu- 
re Maieftas fua. arbitrari potuit, rem non ita nobis 
cordi efle, prout eft , & ob communem Chriftiani 
populi tranquillitatem ac pacem, Regnorum fuz 
Maieflatis bonum , ac in falutem ipfius Regis Serc- 
niflimi effe optamus. Idcircó voluimus ac mandaui- 
mus ipfi Ludouico, vt iterüm ad tamdem Maiefta- 
tem redeat, & eà de re iterüm inflet, litterasque ma- 
nu noftrà fcriptas tradat; prout & prafentes quoque 
Reuerendiffimz Dominationi tuz: vt in omnibus, 
qua cà de re ac de ferendis fuppetiis exponet, ea per- 
cipiat perinde ac fi nos ea coràm exponeremus;eam- - 
demque fidem eius dictis adhibeat , perinde ac fi ex 
ore noftro prodirent. Seruet Deus Omnipotens 
Amplitudinem tuam incolumem in bonum Eccle- 
fix fuz fanct , ac przcipué Regnorum fuz Maie- 
Ítatis Serenifümz:. Ex Vrbe xxiii. Augulti, 
M.D.LXX. j 


ETPTSTIOETW XN XN Y. 


Vt Catharinam. Lu[ftame Reginam. amitam: [uam ex illo 
Regno 12 Caflellam: veuire cogitantem de. [ententia de- 
ducat (£y matrimonium cum nepote Rege &? Margaritá 


n YyY3 Vale[iá 


4559 PIT QVINTI PONT. MAX. 
Valefrd iungi procuret , Hiffamiarum Regem boriaiur: 
Vide lib. 1v. cap. X. Vite Py1 V. | 


Philigpo Hifpaniarum Regi Catholico. 


^W Harifhime in CH n 15 r o Fili nofter, falu- 
( A tem & Apoftolicam benedi&ionem. ^ Per 
litteras! Atchiepifcopi Roffanenfis. Nuntij noflri, 
quz Maieftas tua. refpondit, intelleximus: quód 
nimirum ad Sereniffimz Lufitanorum Reginz ex 
co Regno diíceífüim atque iftuc aduentum attinet, 
id ne cogitaffe quidem te, nedum defideráuitle, nifi 
quatenus eiufdem Reginz ftudio curáque factum 
cft; idquc fic fe habere, nobis, vt parerat, gratum ac- 
cidit. Sed quoniam ea nos cura vehementer angit 
valdeque folicitat, ob Regis illius atque adeó totius 
Regni eius tranquillitatem; illud in primis à Maie- 
ftate tuà etiam atque etiam petimus, vt ipfi Regina 
iftuc fe conferre cupienti atque petenti non. modo 
non facilem fe przbeat, fed etiam obfiftar, illamque 
proinde quàm optimis poterit rationibus moneat 
& adhortetur, vt Regis curam Regnique fufcipiat. 
Etquoniam non ita pridem intelleximus, camdem 
Reginam Sereniflimo Regi nepoti fuo de cius Re- 
gni adminiftratione quzdam propofuitfle, qua di- 
led Fili] noftri Henrici Cardinalis animum com- 
mouere & offendere non mediocriter queunt; atque 
inter eos oriente diífenfione, id ipfi Regi illisque 


pu 


PISTOLARVM LIB.TIV. 359 
populis grauiffima damna & incommoda poffet af- 
ferre: ideircó hortamur te ac vehementer petimus, 
vti auctoritatem tuam interponas, cüm pro cá, quz 
tibi cum illisPrincipibus intercedit;afhinitate & ami- 
citidttum etiam pro faà in eos beneuolentid;perficiaf- 
que,vt corum animi rcconcilientur, quó pari ftudio 
ac voluntate Regi prodeíte poflint;& quz huic con- 
cordiz mutuzque beneuolentiz, fiue Regis,fiue Re- 
ginz, fine Cardinalis, in adiminiftris & confiliariis, 
aut in aliis hominibus, obefle iudicaueris , ea pror- 
fus remouenda procures. Et fané pergratum nobis 
fuir, illius Regis animum ad Margaritam, Chriftia- 
niffimi Regis fororem, fibi vxorem adícifcendam 
quotidie magis propendere. Vt igitur negotium 
primo quoque tempore cures conficiendum , à Ma- 
icftate tuà efflagitamus. Nos autem , ficam rem 

iuuare aliquo modo poffe cognouerimus, libenter, 
. quando tibi ita videbitur , noftram in id au&orita- 
tem interponemus, Datum Romz apud S.Petrum 
fub annulo Pifcatoris,die v111. Augufti, w.p.rxx. 
Pontificatus noftri anno quinto. " | 


EPISTOEA:XXYXYy. 
eAd focialis belli. fedus. contra Turcas fecum. gr cum . 


alus Chriffams Principibus ineundum, Mo[cowitarum 
"Ducem hortatur. Vide lib.Yv . cap.xy11. Vita Pii V. 


Dilecto 


360 PII QYINTI PONT. MAX. 


Dileztó. Filio, nobi. imo. N.. Molto. 


uitarum Duci. 


Ile&c Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedidionem. | Non dubitamus in 
Nobilitatis tux notitiam perlatum ele, quali quan- 
toque maritimarum terreftriumque. copiarum ap- 
paratu immaniffimus Turcarum Tyrannus bellum 
hoc anno comtra Rempublicam Chriftianam ge- 
rendum fufceperit, imó potius hoc ipfo tempore 
iam gerat, cüm & maximá claffe inftru&tà Cyprum 
Venetorum infulam oppugnet, & ingentibus quo- 
que terreftribus copiis comparatis Chriftianz ditio- 
nis Regnis atque Imperiis interitum cm exicium 
minitetur. Quibus tot tantifjue periculis, nobis & 
huic fanctz Sedi Apoftolice & vniuerfz Chriftia- 
norum Reipublice impendentibus , commoti , ne- 
ce(farium effe duximus, Reges omnes ac Principes 
Chriftianos ad ineundum aduerfus communem ho- 
Ítem nobifcum feedus excitare: vt enim eorum vi- 
rcs difiun&as atque difpe:fas potentiflimorum Tur- 
carum viribus pares effe non poflc intelligimus, ita 
coniunctas & confociatas non defperamus eiufdem 
attociffimz gentis vim atque impetum frangere 
poffe. Cuius quidem confilij noftri auctoritatem 
chariffimus in Cnn1sTO Filius Hifpaniarum Rex 
Catholicus, & dilectus itidem Filius, nobilis vir 
ON E Aloifius 


EPISTOLARVM Lfh. rv. 361 
Aloifius Venetiarum Dux Senatusque Venetus fecua « 
ti, nobifcum per procuratores fuos foedus aduerfus 
eumdem TurcarunfTyrannum inierunt:fperamusá; 
Sereniffimum Maximilianum Hungariz & Bohe- 
mix Regem in Imperatorem ele&um , & charifli- 
mum nobis in CHa1sTO Filium Carolum Regem - 
Francorum, paternis noftris hottationibus excitatos 
in eiufdem fcederis focierate effe venturos. Ad huius 
autem fanctiffimi eloriofiffimique foederis focieta- 
tem vifum nobis eft Nobilitatem quoque tuam in- 
uitare ; illam, prout hifce noftris litteris facimus, 
hortantes, vt arma , quibus fe populosque fibi fub- 
iectos Deus Omnipotens tantoperé excellere voluit, 
pro Chriftianorum communis. falutis defenfione 
aduerfus Turcas nobifcum, & cum ceteris Chriftia- 
nis Prigcipibus capere velit. Quod fi fecerit, fpera- 
mus , quz tua populorumque tuorum tibi fubdiro- 
rum militaris eft virtus ac potentia, magnas nobis . 
eíle accefluras vires, ad communis omnium Chri- 
ftianorum hoftis impetum ac vires debilitandas ac 
labefa&andas. — enim fit potentiz tux ma- 
gnitudo, quanta fit gentistuz in militaribustebus 
fortitudo, non ignoramus. C) uam quidem ad rem 
primüm innata fibi verz glorie cupiditas Nebili- 
tatem tuam hortari, deinde propria etiam vilitas 
deber. Fallitur enim Nobilitas tua, fi cxiftimat, 
auidiffimam dominandi Turcarum gentem , nifi 
omnibus priüs Regnis ac Potentatibus vcl deletis, 


Zi vel 


362 PIT OVINTI PONT. MAX, 

»,vel miferrimà feruituteoppreffis,vmquam effe quie- 
turam . hoc illi vnum femper rosoliri fuit, hoc 
femper fpe&auit & fpe&at , vt'omnes quz vbique 
terrarum funt nationes , omnia Regna, omnesque 
Principatus, importuna quàádam regnandi cupidi- 
tate in fuam redigat feruitutem. Itaque nullum eft 
in Occidentis partibus Regnum, nullus Potentatus, 
quem non fpe iam & cogitatione inuaferit , vique. 
fubegerit: nam quia Chriftianos inter fe Principes 
numquam confenfuros effe exiftimat, idcirco facile 

| putat emnium illorum Regna vi atque armis fibi 
vindicare : & dum aliquibus Principibus bellum in- 
ferens cum aliis interim amicitiam fimulat, omnes 
opprimere ac de medio tollere vult. tibi autem, po- 
pulisQue tuz ditioni fubie&tis, eó maius ab eà gente 
periculum impendcet, quo ab illius imperio spropiiis 
abes. Quz cüm ita fint, Nobilitatem tuam horta-. 
mur, vt in przdicti foederis focietatem venire, & — 
aduerfus communem hoftem Turcarum "Fyran- 
num communi confilio atque armis pium bellum 
gcrere velit, potius quàm omnibus Regnis per eum 
fublatis , dum ad fe quoque eiufdem incendi] lam- 
ma perueniat, expectare. Quia veró certiores facti 
fumus , Nobilitatem tuam aliquando in animo ha- 
buifle, huius fanc Romanz Ecclefix proprium 
Reli;ionis cultum amplecti; idcircó ei pollicemur, 
nos, frid fecerit, nula paternznoftrzerga fe volun- 
tatis indicia pratermitfuros, & quibufcumque cum 

| | . Domino 


EPISTOLARVM LIB. Iv. 36; 
Domino;poterimus officiis noftram illi beneuolen- 
tiam declaraturos: quemadmodum Nobilitati tux 
copiofit ius explicabit dile&us Filius Vincentius Por- 
ticus, Notarius nofter, & apud Sereniflimum Polo- 
nic Regem nofter ac Sedis Apoftolice Nuntius; 
quem ad Nobilitatem tuam dedità operà venire vo« 
luimus: cuiusorationi fuper omnibus, qua fibi ex- 
ponet, camdem fidem vt adhibeat , quam nobis, fi 
prafentes cum eà loqueremur, ad hiberer, Nobilita- 
tem tuam rogamus. Datum Romz apud S.Petrum 
fubannulo P'ifcatoris , die rx. Augufti, M. D. Lxx. 
Pontificatus noftri fea qiinig 


LEPISIQEL A JOVE 


Anglis Catbolicis comtra bereticos auxiliares copias mitti 
procurat. Vide lib. X11. cap.1X. Vite P11 V. 


:Dile&o Filio, nobili viro Ferdinando 
Duci Alba. 


Ilecte Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoli- 
cam buasudiciepeu De motu rerum Angli- 
carum à Catholicis eiufdem Regni contra harcti- 
cos atque adeó contra illam qua i" pro Angliz Rc- 
ginà gerit, excitato , certiora & maiora indies cO 
nocentes ; pro fufcepto Apoftolicx feruitutis off- 
cio, anxio & folicitoanimo efle cogimur de illorum 
falute , qui pro reftituendà in eo Regno Catholica 
Aa. Rcligio- 


364. PII OVINTI PONT. MAX. 
Religione non minüs piis quàm iuftis aumis füfce- 
pus, periculum fortunarum & capitis fui pro Dei 
Omnipotentis caufsa neglexerunt. Quia veró , pro- 
pter iftius cui praes regionis cum co Regno vicini- 
tatem; te vnum maximé omnium Anglorum Ch 
tholicorum copias multis modis iuuare poffe in- 
tellizimus; idcirco Nobilitatem tuam hortamur, & 
quo maiore animi noftri ftudio po(Tumus;rogamus, 
vt, ft hoc chariffimi in Cun1sro Filij noftri l Hifpa- 3 
niarum Regis Catholici voluntate & commodo fa- 
cete poteft , quidquid ad eas ipfas copias, vel tuen- 
das, vel augendas, vel adiuuaudas conferre valet, id 
ne pratermittere velie Vt enim, ficorum, qui cte ] 
auxilium poflunt, fubfidio deftitutz faérint, pericu- . 
lum eft, ne vel ab aduerfariis opprimantur, vel per. | 
feipfz diffipentur: fic etiam, fi adiutz fuerint, fpe- 
randunt eft per eas in Regno illo Religionem Vu 
tholicam reftitui pofle. Quz ret , fi Deos primis 
adiuuante, teque omnibus quibus potes rebus ad- 
nitente, asddire vides ipfe quantam ex eà re,quam- 
que folilaih veramque eloriam fis confecuturus. 
Quodi,nifi res ipfa per fe acis loqueretur , pluribus 
verbis tecum ageremus : fed quia , & hiec ipfa qua 
diximus, & cetera; qua in oauetdens fententiam dici 
poflent, Nobilitati tuz pro fuà prudenuiá & maxi- 
mo rerum vfu perfpectiflima effe fcimus, ipfamque 
ad ben? de Religione &atholicá jreiehiosti fatis fnà 
fponte i incitatam eflc intelligimus; idcircó non du- 
bitamus, 


| EPISTOLARVM LIB, IV. 365 

bitamus, eam libenter & prompté , quidquid pote- 
rit, pro fidei Catholic cauf:à fa&uram , in eáque 
ie nullum neque noftris neque caiufquam horta- 
tionibus locum reli&turam. quod vt faciat, pro no- 
itro tamen officio vchementer in Domino roga- 
mus. Datum Romx apud fan&um Petrum fub 


annulo Piícatoris,die 1v. Februari], M.D.Lxx. Pon- 


tificatus noftri anno quinto. 


EPLRSTQOLA XXXVIL 


Scotie Regimam Catbolicd pro fide in carcere. fortiter f 
—— gerentem. commendat (d confolatur .. Vide lib. 111. 
. cap. VIII. gr ix. Vite Pri V. 
. * ' ! 


Marie Reginz Scotiz. 


Hariffima in C HR rs r o Filia noftra , fala- 
Atem & Apoftolicam benedictionem. Non 
folüm Maieftatis tua litteras vltimá die Aprilis ad 
nos datas libenter legimus , quibus ad noftras noná 
die Ianuarij fcriptas refcribit; fed. etiam nuntium 
ipfum, qui eas attulit, de tuo reramque tuarum fta- 
tu. nobifcum «copiofius loquentem, & benigne, 
quemadmodum debuimus, excepimus ; & attenté 
audiuimus. In ipfis autem litteris Maieftatis tux 
duo nos przcipua vehementer in Domino deledta- 
uerunt. primum, quód, quamuis multis magnifque 
calamitatibus affli&a, coníolationem tamen no- 


ZLz ftran 
* ^ * n 


r4 


366 PII QVINTI PONT. MAX. 
Ítram Maieftas tua fic fufcepit, vt eà ipsà non mo- 
do leuatum effe dolorem fuum, fed fanatum effe fi-. || 
gnificct: alterum,quód Omnipotentis Dei benigni- | 
. tatkac mifericordiz fie confidere videtur, vt firmi- - 
ter fperet fe nullis neque periculorum ac tormento- 
rum denuntiationibus,neque przmiorum pollicita- - 
tionibus ab Ecclefiz Catholicz communione atque 
obedientiá auelli pofle. In altero animi tui patien- | 
tiam diuine voluntati acquicfcentem, in altero per- 
feuerandi voluntatem fpei defiderio incenfam , de- 
bitis in Domino laudibus commendantes , Maie- 
ftàtem tuam hortamur,vt gam ipfam in Redempto- 
re noftro fpem omni ftudio retinere ftudeat: nam fi 
in miferiis pofita per patientiam & fpem Dominut 
 expectabit, viasque eius perfeucranter cuftodierit, 
potens eft Dominus non folüm Maieftatem tuam 
cxaltare, vt poft breuem hanc vitam hereditate ca- 
piat Regnum czlefte ; fed etiam vt in hac vità con- 
ftituta, ex tot tantisque calamitatibus aliquando e- 
tepta, in priftinam Regni temporalis pofleflionem 
rcítituatur. Quam quidem ad rem , quecumque | 
potuimus adiuménta, & anteà Maieftati tuz attuli- 
' mus, & quz deinceps poterimus, femper afferemus. 
vt enim nihil eft quod fux ifti fingulari erga nos 
fanctamque hanc Sedem Apoftolicam deuotioni & 
Religionis Catholicz ftudio deberi non exiftime- 
mus; fic nulla vmquam paterna noftre erga fe vo- 
luntatis officia patiemur ab cà defiderari.. Reliquis 
autem 


" | * 


EPISTOLARVM LIB. I V. 167 


autem de rebus , de quibus predictus Nuntius fuus 
nobifcum Maieflatis tuz nómine egit, quid refpon- 
dendum, quídve ftatuendum duxerimus, ex ipfo- 
| met Maieltas tua fubtiliüs cognofcere poterit, cuius 
nos orationi referimus. Datum Roma apud S.Pc- 
tram füb annulo Pifcatoris, die x1rr. Iulij, M.D. Lxx. 
Pontificatus noftri anno quinto. 


pPLSTOLA XXJXVIIL 
MaR14 Scotorum Reginz ad P1vM V. 


Pontificis erga fe benignitatem commendat: fo- 
ciali bello contra Turcas opem ferre cupit : fuas 
ac Regni fui calamitates deplorat: vef'duris con- 
ditionibus cum Anglis pacem facere fe. debere 
Ícribit: denique Fili] fut pietatem in Deum , & 
in Apoftolicam Sedem obedientiam, perpetuam 
fore pollicetur. 


Eatiffime Pater poft Santfiffimorum pedum ofcula, 

fWb Octobris imtium Santfitatis tue litteras ter- 
t0 Idps luli, datas: accepi , quibus intellexi pom. [olim 
qud ad me Beatitudo tua sm[it. e Apoflolice benediétionis 
unus , quod ubi fuit. eritque. perpetuó quam gratiffr- 
snum s [ed etiam quam aperte illa teflaretur. fe wii fore 
con[olatioui , y quàm libenti ammo. fud me beueuolentia 
dignaretur... Ego cverà mirific recreabar antea, cüm [rn- 
gulari piakate,quam mili "Beatitudo tua , grauiffimis alio- 


qui 


368 PII QVINTI PONT. MAX. 
qui rebus: occupata, datis ad me. litteris declarabat , tum 
etiam quàd ex placuiffet, gy me (y res meas potentiff-— 
enit quibusque Principibus,ac prefertim Serem[[imi Gal- 
larum. Hiffaniarunque. Regibus. commendare. Uerum 
emimuero alterd ex. parte veliquum ejfe coideo,Chriflianos 
topellexe , vt, arffifamd. inter fe conflat focietate, mullis 
aut cvigilis aut laboribus. aut. [umptibus parcendum. pa- 
tent, quà aliquando po[fint. crudelif/mum allum Turcarum 
Dyrannum , mbil aliud affiduà enolientem quàm t nobis 
cuniuerfis bellum inferat , prov[us debellare. Atque coti- 
mam cetera omnia, mes ve[bondereut. cuoluntati! | Nam 
quid. fubinde fieret à ime , Santfitati tue. plane mdicaret 
euentus , foretque , cot uon folum ego , fed etiam qui in 
aue. [unt auéforitate , omnes aumus cviribusque coniun - 
Gs cna cum ceteris. Chriflianis vnuer[is extrema qua- 

que experirentur. $ed quid miferabilius [peéfara poteft, 
quàm ime ex eo, im quo, llorebam. antea flatu felicitatis, | 
i tot tantasque miferias deieffam intueri ? quid. maiore 
diguum commiferatione , quàm ex liberd , que eram, fer- 
uam faífam eff ?. «Ad bas autem miferias illud. accedit 
etiam incommodi , quüd. tot tantisque calamitatibus op- 
preffa eo» diffipata, totue Anglorum incurfiqubus affücfa 
reperitur patria sea , cot pagi quamplurimi incendio con- 
f'agrarint , multaque. caflella. e Pan edes funditut 
euerfe con[biciantur : fed, quod peius abd , ditionum mea- 
vum incole fabieffique mili populi ab. boflibus, null "vel 
sminimd laceffrtis imurid , fuut. crudeliff gà contrucidati. 
Sed quid? An mihi de me nibil efl dicendum ? adn cverà 
| quifpiam 


EPISTOLARVM LIB.IV. . 369 
quifpiam i norat , quàm certis variisque im periculis aff 
due cuer[er? Teffemr inuoco Deum, qui mouit optimà quam 
magnis miferiarum flu&fibus ad banc v[oue dum [im per- 
petu conflata. eAtque mterim bacipsá feud tempeflate 

fugente. quotidie magis , qui vebus prouidendis auxilio fe 
— mihi futuros effe pollicebantur , ij mox pronn[fis minim 
flentes ullam prov[zs mibi opem attulere , neque [pes e£ 
deinceps eos. allaturos.: mf fovtà bec bominum ingenia in 
tutandam rem meam pro tempore propen[iora fraut , (gy ad 
eiufmodi pro ime fu[cipienda negotia aliquando commoucan- 
eur. Verum 'vt quod fentio liberà. dicam , tamet[i ex 
tranfmarimis gentibus copie exercitusque fortiffimi coge- . 
rentur, tamen nou fine graui. periculo brumalibus diebus. 
|. 4 $cot;am traijci po[fent. per Oceanum, qui per id tempus 
tuPbulentiffnus ac. flu&iuantiffimus effe folet. At -verà 
alterd ex parte Angli, qui nullo interfluente amne dirimun- 
tur à Scotis, ipfis bellum queunt inferre : qui quidem cvel 
emimimá inter. fe ortá. contentione in armis confeflim effe 
com[ueuerumt. His ego grauiffimis adatfa. confrlus , mf 
velim eo» vite (Ur patrie mee ratiombus fumma conflare 
pericula , facere nullo modo poffum , quim conditiombusy 
mibi cuel incommodiffimis, cum Anglis pacem. conficiam: 
falus tamem [emper , evt dici folet, bonorts (ff con[ctentie 
legibus. Hotor enim efl in admimiflratione ciuili meceffa- 
vius ad Rempublicam veffà moderandam : con[Gientia ve- 
r0, Übuquam cis (gy vegula diua mortalibus. indita, 
folet eos: ad optimum quemque finem dwigere. |. Qua licet 
aliquando calamitatibus prematur , nulli tamen 'emquam 
visu Aaa evel | 


370 PII QVINTI PONT. MAX. 

vel crutiatibus , vel premiorum pollicitationibut,ab Éc- 
elefe ( atbolice commumione (gy obedientid diffrabi mibi 
potefl vel. exturbari. Sed inter cetera*illud vnum. fand 
acerbiffimum Santfitati tue referendum. putau : nempe 


rem eou[aue. proce[fiffe , cut cupiant. aduer[ariy cvmcum. 


fium meum | Reguique. beredem , Anglorum im. manus 


tamquam ob[idem ad. tempus. dari: [ic tamen, vt mibi 


imterim [it integrum, quos velim ei moderatores c9: conft- 
liarios adiungere : ac proimde liberé pateat aditus, non mo- 
do mibis fed etiam ijs ommbus , quos ad eum cifen- 
dum im Angliam mittendos ipfa decreuero./ Neque verà 
Santfitati tue dubium effe ttis quim ipe bomm fan- 
&lisque moribus praditus , [rt futurus , quamuis im. me- 
dio nationis praue effet ei cviuendum, perfettum. (/atho- 
lica ApefloliceQque membrum: Ecclefie, ad eius. opem f&m- 
per paratiffunum. Verum me longior fiat Epiffola; claufula 


fft, omnino "velle me Beatitudmi tue identidem muntia- 


ze de flatu co fucceffn rerum ommum , qua: iter boc ge- 
»us bominum (gr me fiunt. boc tempore , e2* item earum 
que pauló grauiores gerantur indies. Et. cueró quoniam 
wmaia litteris tradere. difficillumum efl, ideircà de rebus 
meis omuibus edocu | Dublinenfem. Antiflitem , quippe 
qui mibi femper fidelifimus fuit internuntius , idemque 
Santfitatis tue co facrofanfla Sedis Apoflolice fludiofiffi- 
gus. cui fand im. rebus comuer[fis , quas ille meo nomina 
tecum aget , "Beatitudo tua fidem lere poterit. Woterea 
everó Deum Dominum noflrum fupplex oro , cut pro fud 
infinitá clementid à. peruiciofis hoftium. fuorum iie on 

nibus 


- 


EPISTOLARVM LIB.TV. 371 
xibut Ecclefam Catholicam proteédam "velit... 1m qud mos 
omnes in Sanéfitatem tuam , tamquam im. lumen clariffi- 
mum , oculos mentemque defixam babemus, abs te im mo- 
mine diuine Maieflatis fanéfiffimam benediéfionem tuam 
continenter expeétantes : atque ita. cunéfi [imul animis 
coniunthi, Sauéfitati tue. precamur longiffimam "vitam, ad 


Omnipotentis *Dei gloriam , purum ommium cot[ola- 


tionem . (atifuortln im Anglia pridie. Kalend. Nouem- 


bru NoD LX. s 


EPISTOLA. X X XIX. 


"Ut Catbolicam *Religioutm Romanaáue. Ecclefte dignita- 
tem 1» Ce[areo ((omuentm contra bereticos tueatur, 
Archiepifcopuim Treuien[em bortatur. 


Venerabili Fratri, Ioanni Archiepifco po Tre- 

* uirenfi, Sacri. Romani Impcrij Principi 
Election. 4 

 Enerabilis Frater, falutem. & Apoftolicam 


- benedictionem. Fraternitatis tuz erga Ca- 
tholicam Religionem ftudium , diuinique honoris 


zelum bené cognitum habentes, non dubitamus 


illam omnino non adfuturam cfle in eo Conuentu, 
quiad Spiram hocipfo menfe à chariffimo nobis in 
CurnasTo Filio Maximiliano in Imperatorem cle- 


- €&o indictus eflc dicitur: in quo, etfi pro comperto 


Aaa habe- 


á * 
* 


371 PII OVINTI PONT. MAX. . 
habemus, eam neque perfonz fibi ab Omnipotenti 
.Deo impofitz, neque noftrz de fuà eximià erga 
fan&tiffimam Dei Ecclefiam pietate. expectationi 
defuturam effe;tamen prztermittere non debuimus, 
uin Fraternitatem tuam his noftris litteris ad of- 
aspi fuum, in eo Conuentu pro Fidei Catholicx 
Ecclefiafticique Ordinis defenfione preftandum,. 
vehementer in Domino hortaremur, quia enim 
hzxreticorum confuetudo ea eft, vt eiufmodi Con- 
uentuum occafione fibi oblatà aliquid femper , vcl 
ad confirmandam harefam fuarum peftem, vel ad 
huius fanctz Sedis Apoftolicze maieftatem auctori- 
tatemque minuendam, moliantur; idcirco Fraterni- 
tatis'tux pártes erunt, primüm quidem quantum 
in fe eft conari , ne in co Conuentu aliquid de re- 
bus ad Religionem pertinentibus agatur: deinde, fi 
hoc obtinere non potuerit, id quod proximum eft, 
faltem ftudere, vt ne quid ftatuatur ac decernatur, 
quod vel Religionis Catholica ftatum, tot herefum 
peftibus in iftà Prouincià labefactatum,ad peiorem 
conditionem adducere , vel huius fanctz Sedis A- 
poftolicee auctoritati maiora,quàm quz adhuc ac- 
cepit, detrimenta adferre valeat. In quam camdem 
fententiam , quia dile&o Filio Magiftro Melchiori 
Bilio, Notario noftro, & apud Carfaream Maiefta- 
tem noftro & Sedis Apoftolica: Nuntio, plura Fra- 
ternitati tue communicand4 fcripfirhus ; idcirco 
Fraternitatemm tuam illius ferinoni, quem -— 
ND càdem 


EPISTOLARVM LIB. IV.. 3365 
eddem re fccum noflro cít nomine habiturus, 
eamdem fidem habere slumus, quam nobis ipfis 
prafentibus fecumque loquentibus haberet : erit id 
nobis.gratiffinum. Datum Romzapud S.Petrum 
fub ahnulo, Piícatoris , dic 11. Iunij , M. D. LXX. 
Pontificatus noftri anno quinto. 


ERISOLA.X.l» 


"Presbyterum €* Ludimagifirum bareticos , ceteris per- 
niciofosyteueri , c? un £pifcopi poteffatem tradi, po- 


; flulat. | 


Dile&o Filio, nobili viro, Carolo Ar- 
*chiduci. Auftria. * 


Ile&e Fili, nobilis vir, falutem & Apoftoli- 

cam benedictionem. — Allatum eft ad nos, 
Collahui, quod oppidum temporali iurifdictioni 
Nobilitatis tux fubie&tum effe afferitur , Presbyte- 
rum quemdam, Matthxum de Pifino vocatum, 
commorari, hominem manifefté hareticum ; qui: 
'hihilaliud magis ftudet quàm populos à fidei Ca- 
tholicz veritate ad hareticz falfitatem auocare : & 
vbique harefum , quibus eft vehementer infectus, 
tum priuatim , tum publicé docendo,venenum dif- 
Íeminare conatur, magnà cum Dominici gregis ia- 
&uràa, fideliumQue. Chrifto populorum ícandalo. 
Quin etiam fuperioribus menfibus pradi&i oppidi 

Ld A 2.3.3 .  Domi- 


9374 PII QVÍNTI PONT. MAX. 
Domini filiam Wes mns & in co.bapti- 
Ímate veterem & fanctatff Ecclefix Catholice for- 
mam minimé feruaffe. In eodem quoque oppido 
quemdam Georgium effe audiuimus fcholz magi- 
ftrum, virum hzreticz prauitatis labe infectum, 
qui non folüm cos; quos docet pueros , fed etiam 
quofcumque poteft, omnibus artibus feducens, cà- 
dem quà ipfe imbutus eft herefum doctrinà con- 
taminat. Tuam veró Nobilitatem decet, Epifcopo, 
cuius diccefi loca tux ditionis fubie&ta funt, ad 
tantz pceítis animarum contagionem coércendam 
auxilium fauoremque fuum: propenío animo it- 
pendere. "Idcirco. Nobilitatem tuam hortamur in 
Domino, & ab cà requirimus, vt predictos homi- 
nes per miniftros fuos comprehenfos, iftius dicece- 
fis Epifcopi miniftris tradi iubeat : quibus nifi No- 
bilitas tua quam poteft opem fuam in rebus ad co- 
rum officium pertinentibus praftiterit ; breuí futu- 
rum effe videmus, vt non folüm in eo oppido, fed in 
 €eteris quoque fuz ditionis locis omnes hzreticz 
prauitatis labe inficiantur, magná cum animarum - 
Iszsv CunisTI Domini noftri Sanguine redempta- 
rum pernicie. Id autem & Nobilitas tua ftudiofiüs 
facere debet, quód eadem res ad populos in fide & 
- obfequio continendos, & tranquillà pace regendos, 
. maximé pertineat: vt, f1 id fecerit, non foliím id fa- 
. &ura fit quod decet, fed codem quoque tempore 
diuonis fuz. fecuritai^ confultura.. quod idem vt 


noftrà 


EPISTOLARVM LIB.IV. ^ $75: 
noftrà quoque caufsà facere velit Nobilitatem tuam: 
rogamus. Datum Romx apud fanctum Petrum fub. 
annulo Pifcatoris, die tertià Auguíti, M. D. Lxx. 


Pontificatus noftrianno quinto. | 


te, V 


EkPPESTOLA.:XLT. 


(olonienfium, im cinitate. [ud Catholica Religiomi im offi- 
cio contienda, (Jy ab bereticorumton[netudine cufto- 
. diend4, pietatis fPudium commendat. 


Dile&is Filiis, Confülibus & Senatui ciuita- 
. tis Coloni Agrippinz. —— 
Ilecti Filij , falutem & Apoftolicam benedi- 


&ionem. Magnam littere veftrz, x111.Iunij 
die datz,nobis in Domino lxtitiam attulerunt: qui- 
bus vos purgatos effe voluiftis de his,qua ad nos fu- 
! ein diebus delata, dilectionibus veftris, per 
itteras noftrás, xx11. Februarij datas, fignificanda 
effe pro Paftorali officio rioftro exiftimauimus. Per- 
fÍpeximus enim ex illis , quantoperé laboretis de ve- 
ftrà apud nos fandamque hanc Sedem Apottoli- 
cam exiftimatione retinendà : quod veftri erga Re- 
lizionem Catholicam ftudij, & aduerfus hareticos 
perfecti odij fignum minimé obfcurum effe iudica- 
mus. In primis autem illa nobi$ fuerunt gratiffima, 
quz ad vitandam hzreticz prauitatis contagionem, 
fuper aduenis non paffim, fed adhibità cautionc 

quales 


376 PII OVINTI PONT. MAX. 

. quales fint, recipiendis & approbandis , non. minds 
religiosé quàm prudenter à vobis conftitüta funr. 
vtenim. magnum in eà cautione momentum pofi- 
tum effe iudicamus ad ciues veftros ab omni pror- 
fus hzreíum labe cuftodiendos;fic eam à vobis ad- 
hibitam e(le vehementer gauift fumus, eiufqQue rei 
nomine debitis vos in Domino laudibus io 
tes, deuotionesygftras hottamur,vt eà quà coepiftis 
vigilantià ac dilisentià , patriam veftram ab hzreti- 
corum venenat confuecudine integram atqueincor- 
ruptam tueri perfeueretis. Videtis enim lupos , vi- 
detis apros de filuà, ad laniandas Dominicas oues, 
ad exterminandam Domini vincam, vbique paratos 
atque intentos: qui fl omnes vndequaque aditus fibi 
folicitudine veftrà. claufos reperient; dentibus illi 
quidem fuis frement, fed tamen tabefcent, cüm nul- 
lum fibi ad nocendumlocum reli&tum effe confpe- 
xerint.. Quod veró ad ea pertinet, quz eifdem ve- 
ftris litteris falsó ad nas delata effe doletis: etfi do- 
lorem veftrum iuftà de caufsà fufceptum effe non 
dubitamus; magis tamen quod illa falfa fuerint 
gaudendum, quàm quód falsó delata fint, triftan- 
dum vobis elle cognofcifhus: quippe illad dolen- 
dum eflet,fi vere delata fuiflent. qux tamen cüm à 
viris fpe&atz fidei, integritatis ac grauitatis, nobis 
dicerfntur ; nullo nodo potuimus; ac debuimus, ea , 
vcl contemnere vel diffimulare: fieri tamen poteft; 

vt qui ea nobis dixerunt, ipfi quoque falía audie- 

rint. 


NE. 


s EPISTOLARVM LIB.IV. 7? 
rint.'Quod ita e(Te, pro noftrà erga vos paterná be- 
neuolentià, veftráque erga nos fanctamqQue hanc 
Sedem Apofítolicam obferuantià , non magis opta- 
mus quàm fperamus. Datum Roma apud S.Petrum 

fub annulo Pifcatoris, die xx1. Augufti, M.p.Lxx. 
Pontificatus noftri anno quinto. Amo 


EPISTOLA XLIL 


Regem Polonie bortatur , cot Tranfiluamie Principi per- 

—fuadeat, cot im loci ditiomi fue fubiecfat! Catbolice 
Religionis cultum recipi , Qy hereticos inde pelli pro- 
curet. Vide lib. yx. cap. X. Vite P11 V. : 


| Sigifmundo Augufto, Rcgi Polonix. 


"^w Hariffime in. C HR 15r 0, Fili.nofler, falu- 
C tem & Apoftolicam benedictionem. Quam- 
, uis fuperioribus diebus pacificationis inter charifft- 
mum in CHAnrisro Filium noftrum Maximilianum 
in Imperatorem electum & Sereniffimum T'ranfil- 
uaniz Principem nepotem tuum nuntio accepto, 
Maieftati tüz totid; Reipublice Chriftiane eam pà- 
cificationem per litteras gratulati fuerimus, & qua- 
dam ctiam de ipfo Principead Religionis Catholi- 
cz profeflionem per Maieftatem tuam inducendo 
adiecerimus: tamen pro noftro erga-eam paterni 
 benceuolentix affc&u cupientes, $a Omnipoten- 
tis Dci , cuius perfe&a funt (Ax igi eo pm 


378 TII QYINTI PONT. MAX, 
adiuuante, quoad cius fieri poteft , imitari; Maie- 
ftatem tuam vehementer in Domino hortamur, ei- 
dem Sereniflimo Principi nepoti fuo, omni quam 
apud illum habet au&oritate interpofità, perfuade- 
1€ conctur, vt in locis ditioni fux fuübiectis verz Ca- 
tholicrqQue Religionis cultum quamprimüm teci- 
pere, receptum conflanter tenere, atque inde hzre- 
ticos aduenas expellere velit. Quod fi fecerit , pro 
certo habeat , nullum fe quàm hoc in rebus aduer- 
fis contra infideles firmius tutiusque. przfidium 
e(Ie habiturum. Vanum eftenim exiftimare,quem- 
quam vel poteneiffimum Ryeppen Imperij fui fi- 
nes ciuitatesqQue tueri poffe, nift eas Dominus cu- 
Ítodiuerit: quomodo àutem eas Dominus cufto- 
diet , nifi ei Princeps per ver Religionis profeffio- 
nem adhaereat ? Quo quidem officio có ftudiofibs 
fungi debet Maieflas vua , quo, vt aliis ad eam lit- 
teris Ícripfimus , aliquanto ipfi eloriofius futurum 
.€ft, nepotem fuum Omnipotenti Deo atque huic 
fané&tx Sedi Apoftolice quàm Cafíari reconcilia- 
uifle. Ecenim Cafare reconciliato , videri poceft il- 
lius Imperio confuluiffe : fi veró eumdem: Redem- 
ptori noftro , fanctifhimzqdue illius Ecclefix: com- 
munioni, reftituerit; non folàm de Imperio illius 
conferuando, fed de animz ipfius falute follicita 
fuiffe videbitur : cuius quidem anima fi ille in fuá 
ditione: Religionem Catholicam non admittens, . 
detrimentum patiatur; quid ei non modó Cafaris 
s | TE... rccon- 


E 

EPISTOLARVM LIB. IV. 379. 
reconciliatio , fed etiam (i vniuerfum mundum lu- 
cretur,prodelfe poterit? Decet autem przcipué Ma- 
ieftatem tuam , Sereniffimo illi Principi nepoti fuo 
ita confulere , vt , qux itv eo pretiofior cft, animam. 
fcilicet ante omnia faluam atque incolumem effe 
(tudeát:nam quemaditodüm eftapud Apoftolum, 
ui fuis non prouidet, & maximé domceftigis , fi- 
din abnegat, & eft infideli deterior. Qux omnia 
rion ideo pluribus ad Maicftatem tuam verbis fcri- 
pfimus, quód eius erga Sereniffimum nepotem 
fuum charitati pietatique diffidamus ; fed vt noftro 
ipfiofficio füngentes , paternz noftrz erga vtrum- 
que veftrüm voluntatis affectiim Maieltati tux de- 
claremus. Datum Romz apud fan&um Petrum fub 
annulo Pifcatoris , die v11. Octobris , M.p.Lxx.- 
Pontificatus. noftri anno quinto. | 


EPISTOLA XLEIIDL 


Regis "Polonie pietatem commendat , quód extortum de-- 
«retum de permi[fioue Augu[lana ruina FEHOCA- — 
vit, eumque , cut im Regno fuo Catholicam Religionem. 
protegat, hortatur. Vide lib. 111. cap.x. Vite Pix V.. 


p Sigifmundo Augufto, Regi Poloniz.- ; 


7v Hariffimein C un 1s T 0 Fili nofter, falutem. 
& Apoftolicam benedictionem. — Quantà 
fuperioribus diebus animi moleftià affe&i fuimus, 
4 Bbb: cüm 


EE 


38o- PII QVINTI PONT. MAX 
cüm in notitiam noftram perlatum effet, quotüm-: 
dam hzreticorum fallaciis ab iftius Regni Cancel-. 
latio mandatum extortum fuiffe , in quo Maieftatis: 
tuz nomine Macifkratibus Deríchoutenfis.ciuitatis. 
facultas dabatur, vt in quibufdam Eccleftis,; fecun-: 
düm Confeffionis Auguftame prafcriptum, & ha-; 
beri conciones & adminiftrari Sacramenta poflent, 
& carum ipfarum rerum miniftii in Maieflatis tua: 
fidem ac protectionem fufciperentur; tantam pofteà: 
lgtitiam accepimus; cüm à Maieftate tuà tam pefti- 
ferum Religioni Catholicz mandatum reuocatum: 
fuiffe cognouimus. In quo reuocando, ficut Maie-: 
flas tua fecit id. quod fuo maiorumáue inclytz me-. 
moriz Regum perpetuo Chriftianz orthodoxzque: 
fidei ftudio dignum fuit: fic nos talem tamque exi- 
mium fuum erza Deum Omnipotentem pietatis af- 
fe&tum debitis in Domino laudibus commenda- 
mus. Exhoc vno hzreticorum ipfius Regni cri- 
mine, facile cft Maieftad tuz, quid reliquis omni- 
bus animi audacizque fit, intéllisere; quando non 
veriti funt, ad fpargendum confufionis illius Augu- 
ftanz in vulgus venenum, Regij tui nominis aucto- 
ritate turpiter abuti. Quod: ne ampliüs audeat, 
neve aduerfus inueteratam tot annorum fzculis Ec-- 
clefiz Catholice ac Romane auctoritatem profa- 
nas vocum nouitates introducere ftudeant; decet te; 
chariffmein CunrtsTo Fili, omni quà potes adhi- 
bità diligentià prouidere. Vna eft Fides Catholica, 
: cL TRER ab 


CEPISTOLARYVM LIB.1VV* — 38i: 
ab Apoftolorum temporibus: per longam Roma- 
norum Pontificum feriem víque ad Pontificatum. 
noftrum atque hzc tempora deducta: à quà qui 
vbá in tc deficit, factus eftomnium reus. Augufta-. 
na autem.Confeffio, etfi fimilis eft ceteris hzerefum 
prauitaribus ; tamen ob eam cau(lam periculofior: 
cft, quód leuiüis quàm cetera à Catholicz Fidei pro- 
fcflione declinans, fpeciem quamdam | Relizionis 
recincre videatur; có petniciofior aliis.quó venenum. 
cius occuluüs latet, nec eminet foras. Erras , fi pu-- 
tas eos vno confufionis Auguftanz nomine atque 
errore contentos fore: hoc illi principio Maieftatis 
tux patientiam tentant, initiumque p ab Apo- 
ftolicà do&trin3 atque. ab liac fan&à Sede defci- 
fÍcendi quzrunt.. quod illicó atque obtinere potue- 
rint, Regnum tuum innumerabilibus diflentien- 
tium inter fe hzrcfum difcordiis miferabiliter dif- 
trahi lacerarique videbis. . Hac, qux vera funt & 
ipsà rerum experientià comprobata, libere, ficut 
perfonà officioque noftro dignum eft , ad Maiefta- 
tem tuam fcribere voluimus ; hortantes eam iun Do. 
mino, & quo maiorc animi noftri ftudio poffumus 
rogantes , vt, quod fui muneris regizque perfonz 
fibi ab Omnipotenti Deo impofite. proprium cft, 
opcram det, ne & iftic Religio Catholica ( quod 
Deus auettat ) ab hareticorum: fallaciis detrimen- 
tum aliquod patiatur; & nos hic ea, que nollemus, 
magno cum animi noftri dolore audire cogamur.. 


Bbb; Quod 


» 


38. PM!QVINTT PONT. MAX. 

Quod Maieffatem tuam, pro eximio fuo Fidei Ca. 
tholicz ftudio, & erga nos fan&amque hanc Sedem. 
Apoftolicam obferuantià, fa&uram effe pro com- 

perto habemus. Datum Rom apud S. Petrum fub. 
annulo Piícatoris, die v. Decembris, M. p. zxx.- 
Pontificatus noftri anno quinto. xd 


EPRHESEOO LhulsgX bibo ono 

! id € » MET : 27 j . » ^ 
E 4 MS ELI E ERU i "OT Cr ARA WA P 
Tribis Melitenfium triremibus captis ac. centum fere qmi- 
litibus partim. cefis , partum ia feruitutem. abreptie 
à Turcis, dolentem Petrum , communicato dolore , con-' 


falatur. hs; e HSENIEREPHPEEROC DIT LR 
Dile&o Filio Petro de Monte, Magiftro Ho- 
fpitalis fancti Ioannislerofolymitant. — 


Ile&e Fili, falutem. & Apoftolicam benedi- 

Gionem. Reddidit: nobis dilectus. Filius. 
Frater Lautentius Guafconius, iftius Ordinis Eques, 
litteras tuas x x 111. Iulij die ad nos datas , iuftiflimi 
doloris & moleftix pleniffimas : in quibus de tribus: 
triremibus amiflis, de tot Religionis tux nobiliffi- 

c iow : i .9 Aes! 

mis Equitibus ab infidelibus interfe&is,magnáq; ab. 
ifto Ordine acceptà calamitate, certiores nos fecifti.. 
Quáin re, etfi non minorem nos, & tota Chriftia- 
na Refpublica, quàm tu, ia&uram fecerimus ; dolor 
tamen tuus , quem de tot Fratrum tuorum amiffio- 
ne magnum te accepille ex tuis litteris cognouimus, 


tantam 


^. 


EPISTOLARVM. LIB. IV; 585 
tantam nobis moeroris cauffam attulit, vt, quia nos 
de duobus charitas vnüm efficit, animum noftrum 
ob tuam atque iftius Ordinis calamitatem przci- 
puo quodam dolore afhciat. Non parum nos ca, 
quam nobis fignificas , animi tui inductio eftcon- 
folata , quà, id quod accidit, aut volente , aut certé 
permittente Domino accidifle intelligis : à cuius di- 
uinà voluntate vel confilio nefas fit animi noftri 
fenfum abhorrere. Decet autem te, cüm communis 
tibi cum ceteris Chriftifidelibus Chriftianz. Reli- 
gionis, tum przcipue iftius Ordinis profeffionis no- 
mine , ex Fratrum tuorum morte, potioris vitz fpe, 
diuturno on affici dolore: qui enim contra infide- 
les fortiter pagnantes occabuerunt , hos credendum 
eft ad veram. vitàm moriendo, perueniffe. Habent 
lli fortaffe non iniuftam diuturni doloris excufa- 
tionem ; qui nonnifi przfentem vitam agnoófcunt, 
qui de hoc fzculo ad melius tranfitum eflc non fpe- 
rant: nos autem, qui nouimus , qui hoc & ctedi- 
mus, & alios docemus, nimio de hifce rebus huma- 
nis perturbari dolore non debemus: ne quod apud 
alios pietatis obtinet. fpeciem , id nobis defperatio- 
,nis culpam afferre videatur. Q uocitcà deuotionem 
tuam hortamur , vt aduerfis.rebus animum non de- 
ijciat ; fed, iuxta Sapientis vocem , in die malorum 
memor fit bonoruim : potens eft enim. Deus in mor- 
tHorum tuorum Fratrum locum alios vel ex iftius 
infulz lapidibus excitare. Nos autem , qubd rcli- 


xy quum- 


394 RII OQYINTI DONT: MAX. 

quum eft , quantum-per exiguas atque affli&tas hu- 
ius fan&tz Sedis nice facultates licebit, ope- ' 
ram dabimus, vt iftam tuam OrdinisQue ia&uram - 
quamprimüm farciamus. Quam quidem ad rem, 
non folüm quantum vires noftra ferre poterunt, fed 
aliquanto etiam plura impendere non recufabimus; 
& omnino aliquam rationem inibimus, quá tuis at-- 
que iftius honeftiffimi Ordinis, de Republicà Chri- 
Átianà optimé femper meriti , rationibus, adiuuante 
Domino, confulamus: quemadmodum praedico | 
Laurentio, internuntio apud nos in prafentià tuo, 
pluribus. verbis diximus. quem hominem in nego- 
tiis iftius Religionis tractandis diligentem & pru- 
dentem, tuique & fuz Religionis ftudiofiffinum 
.ceognouimus. Datum Rom apud S. Petrum fub 
annulo Pifcatoris, die v1. Augulti, M.D.LXX. Pon- 
tificatus noftri anno quinto. | - 


Ay uA renean mop 
"De Ferrarid terremotu affitla dolorem. fe percepiffe, Qr 
| pit precibus. ev: vite imtegritate iram Dei, qui mor- 
alium. peccatis offen[ns ,. ein[rnodi clades quandoque 
| permitti, placandam effe ofendit.— 00. 
— Dile&oFilio, nobili viro, Alfonfo Eftenfi, 
m JUPE dm 
| Ile&te Fili , nobilis vir, falutem & Apoftoh- 
| '*cam. benedi&ionem. | Magno dolore'affe- 
iii TE ] Qi 


1À 


EPISTOLARVM LIB. T V, 38; 
€i fuimus ex his qug de iftius vrbis calamitate, ob 
vehementes in cà terramotus excitatos , ad nos alla- 

ta funt ; quibus multas eiufdem ciuitatis partes,ma- 
.gnà cuni aedificiorum publicorum. & priuatorum 
riinà, hominumque etiam ipforum ftrace, affli&tas 
efle cognouimus. Quibus tuis incommodis com- 
moti, totque hominum miferabilem cafum dolen- 
tcs, Nobilitatem tuam, quam paterno charitatis af- 
fcctu vehementer in Domino diligimus, in codem 
his litteris confolari voluimus. Quàmuis autem 
eiufmodi terrarum motus naturalibus ex cauflts o- 
riantur ; tamen diligenter attendendum eft, ne illis 
peccata noftra cauilam fortaffe attulerint. Solet 
enim Deus his quoque rebus iram fuam in populos, - 
atque adeó in ipfos Priacipes , non obfcuré quan- 
doque fignificare: quam pro fuà mifericordià vt 
ab iftà ciuitate populoque auertere velit , humiliter 
in puritate cordis eft obfecrandus. quod nec ipft ' 
pro noftro officio prztermittimus, & vt idem No- 
bilitas tua & ipfa faciat, & à piis hominibus facien- 
dum curet, magnopere illam in Domino hortamur. 
Dilecto autem Filio Turoni Bertano , Internuntio 
apud nos , tuo nomine a nobis benedictionem pe- 
tenti, libenter admodum dedimus ; Omnipoten- 
temque Deum precatur, vt actiones tuas ad fui no- 
minis; gloriam , fubie&orumque tibi populorum 
vtilitatem , dirigere mifericorditer dignetur. Da- 
tum Romz apud fan&um Petrum fub annulo Pi- 

Gcec Ícatoris, 


.396 | PI1l QVINTI PONT. MAX. 
fcatoris , die primà Decembris, M. D. Lxx. Ponti- 
ficatus noftri anno quinto. - : 


$ 


EPISTOLA X LAGE 


Cofimum Medicem Magnum. Etrurie "Ducem. abs. fe 
creatum, commendat, De quo lib. 111. cap. X1. Vi- 
HEPILMY. i de 


Carolo Francorum Regi Chrftianiffimo. - 


* Hariffime in C Hn & 15 T 0 Fili nofter , falu- 
4 tem & Apoftolicam benedictionem. | Qui- 
bus de cauffis,quàm iuftis quamque honeftis,addu- 
&i , fuperiore anno dile&um Filium, nobilem vi- 
rum Cofimum Medicem litteris noftris Apoftolicis 
fub plumbo editis Magnum in Etrurià fibi fubic- 
&tà Ducem creauerimus, eumdemque pauló poft in- 
' ter Millatum folemnia regali coronà ceterisáue 
infignibus, manibus ipfi noltris ornauerimus; Ma- 
ieltati tuz , neque ignotum , neque obfcurum etfe 
putamus, qua eximium eiufdem Principis erga 
Rempublicam Chriftianam ftudium, & propen- 
fiffimam erga fe Regnumque fuum. voluntatem 
bené cognitam habet. Quia veró ad noftram atque 
huius fan&te Sedis Apoftolicz dignitatem valdé per- 
tinere intelligimus, vt quem illi ob egregias ipfius 
virtutes, przclaraque erga Religionem Catholi- 
cam merita, honorem habuimus , eumdem ceteri 
| | quoque 


RPIS$TOLARvM LIB.IV. ^ 7387 
quoque Chriftiani Principes habeant; & in eà ipsà 
re illam, quam par eft, Apoftolicis litteris ac decre- 
tis obedientiam  reuerentiamdue exbibeant: id- 
circó Maieftatem tuam hortamur, & quo maioré 
animi ftadio poflumus, rogamus, vt quod praedicto 
Magno Duci fa&uram fefe demonftrauit , vt ei loci 
fui,qui eatumdem litterarum noftratum. decreto 
ipfi debetur, pofleflionem vel afhignaret, vcl affisna- 
tam conferuaret, id fine vllà longioris temporis mo- 
rà quamprimüm exequi, atque ad effectum adduce- 
re velit. In quo preterquam quód Maieftis tua id 
factura eft,quod litteris noftris conceflionidue Apo- 
ftolice eft confentaneum ; pratere3 Principem fibi 
coniunctifimum ,; tuzqQue, Maieftatis ftudiofiffi- 
mum, perpetuó fibi eft obligatura, nobis autem ip- 
fis rem gratiffimam factura. Noftià enim maxime 
intercft, non folüm vt huius fan&z Sedis Apofto- 
lice dignitatem apud Chriftianos Principes confer- 
uemus, beneficiumqQue, quod Principi pietatis Re- 
ligionisque laude przftantifhimo dedimus, quan- 
tum eft in nobis,tueamur; fed etiam tantam apud 
Maieftatem tuam auctoritatem. habere videamur, 
vt in eius Regno,ea quz debet, Apoftolicarum con- 
ceflionum ratio habeatur. Quod fi Maieftas tua 
fecetit, quemadmodum facturam efle pro certo 
babemus , id gratiffimo: animo aecipiemus , tale 
erga nos fanctamQue hanc Sedem Apoftolicam 
Maieftatis tux obfequium ih. memorid femper ha- 

Cc62 bituri, 


388 pip Y. PONT. MAX. EPIST. LIB. I v. 
bituri , & quibufcumque paternz noftre erga Ma- 

9--- --deflatem tiam beneuolentiz ac voluntatis officiis, 
quando cum Domino poterimus , libentiffimé ido- 
neà occafione oblatá remuneraturi. Datum Ro- 
mz apud fan&um Petrum fub annulo Pifcatoris, 
dic 111. Nouembris, M. D. rxx. Pontificatus no- 
ftri anno quinto. ; 


APOSTO- 


-APOSTOLICARVM. ii 


PHCOQYVINTYI 


PONT. MAX. 


"EFISTOLARYM: 
COLIBER QVINTVS, 


Continens Epiftolas anni fexti 
| eius PONTIFICATVS. 


| EPISTOLA. PRIM A. 
pO 7 0OARGVMENTVM. 
Polonie "Regem , legitimam euxorem fuam flerilitatis 


caufa repudiare deliberantem , à confilio reuocat. Vi- 
. de lib. III.cap.X. Vite DIY. 


"Chariffimo Sigifmundo bue Po- 
lonix Regi, Pivs Papa V. | 


S - €) Hariffime nofter in CuR1sTO Fili, fa- 
d bsieeo) lutem & Apoftolicam benedi&ionem. 
nis ES Erfinobis maximé compertum eft, eam 
MSS cíle Maieflatstux prudentiam, eamquc 
in Deum pietatem, vt nihil temeré, nihil nifi pié fis 


Ceca effectu- 


390 PII QVINTI PONT. MAX. 


effe&urus: tamen non potuimus non vehementer - 
commoueri ex quodam hic diuuleato rumore ; fci- 


licet de repudiandà Regina conitige tuà, deque alià 
tibi infuper adícifcendà cogitare. Cui quidem ru- 
moti ac famz identidem increbrefcenti, quamuis 
nullam fidem effe iudicaremus; nihilominus tamea 
omittendum non élle patauimus , quin pro munere 
noftro has ad te litteras mitteremus: quibus non fo- 


làm tibi moleftiam', ac quem ex ipfo tumore, vt- 


cumque euulgato, cepimus dolorem, enuntiare- 
mus; fed etiam fiforté (id quod non credimus) ali- 
quo niteretur fundamento, te ab huiufmodi propo- 
fito reuocaremus. In primis vero confidetare debes, 
eos qui rem' huiufmodi per fpeciem fperanda fuc- 
ceffionis tibi perfuadere conantur, aut hzreticos efle 
aut hereticotum fautores: quibus nihil curz magis 
eft, quàm vt te ad Catholic Vetitatis fiacs vel fe- 
. mel tranfgrediendos inducant, rati, f1 hoc abs te 
impetrare vel potiüs extorquere polfint, cetera fibi 
futura effe faciliora; atque ita fore breut, vt Regnum 
iftud vnà tecum in eamdem perniciem, in quam 
dxmonis inftin&u funt prolapfi, patiter conijciant. 
Quorum quidem perniciofa confilia, ac peftilentes 
artes planius ipfe perfpicies, firem ómnein quomo- 
do fe habeat, perpenderis diligentius. Res enim eft 
eiufmodi , vt f16am committas , primum affirmem 
abs te Redemptorem noftrum erauiffim offenfum 
iri fanctiffimum cius violando Sacramentum:dein- 


de 


«e 


ill 


EPISTOLARVM LIB. V. — 391 


de gobis ipíis,qui cius licet indigni in terris potefta- 
tem gerimus , magnam inferes iniuriam ; pratercà 
Chriftianis omnibus Catholicisque ruinarum oc- 
cafionem: denique Regium nomen tuum,atque do- 
inus iftius Regum inclytz memorie. fpleggdorem, 
qui ad hanc víque diem clarus & illafus perman fir, 
tam turpi atque ignominiosà tibi afpersà labe vehe- 
menter obícurabis. Nam; quod ad fucceffionem 
attinet, cuius. videlicet fpe te volunt allicere, confi- 
derare. debes ;. cuinfque. Regni fucceffionem. pofz- 
tam effe in manu & voluntate potenüifhimi Dei, qui 
cam tribuit atque aufert quibus ipfe voluerit: à quo 
ctiam có minüs illam poteris inipetrare, quó mais 
eius confequendz caufsà diuinam ipfius Maiefta- 
tem offenderis. Porró autem có iam aatis procef- 
fifti, vt primum valdé incertum fit ac dubium, an 
fis liberos fafcepturus.. Ad hxc, ft ex alterà vxore 
minus lezitimé du&tà filium procreares; fcire: tamen 
ipfe nequis , cam tibi in Regno fuccellutum , cüm 
etiam Regno ipfi inutile fit, infantem atque fub a- 
liorum.tutelà Regem pofitum habere... Quod cum 
anted femper periculofum fuit, tin vero hifce tut- 
bulentiffimis temporibus erit ipfi Regno periculo- 
fiffimum. | Verüm hac de re velex eo poteris pariter 
edoceri, quod noftià atate in nonnullis ampliori- 
; bus Chiiftianz Reipublicz Regnis accidiffe. con- 
Ípicimus. Ad has autem zquiffimas & honeftiffi- 
mas rationes illud etiam accedit, quód,cüm non ita 

! dudum 


39. . PII QVINTLI PONT. MAX. 
dudum Sereniflimus Tranfiluaniz Princeps cogga- 
tus tuus e viuis exce(lerit, tibi commodum non ac- 


cideret innouandarum rerum inire confilia ; earum: 


praefertim , que Chriftianorum Principum & fan- 
$uine cgniunctorum animos poflint. offendere, 


ne crudeliffimus "Turcarum Tyrannus , cetereque: 


perfidz gentes ifti Regno finitimz, huiufmodi fibi 
oblatà occafionead eam prouinciam aggrediendam 
vtantur. Qua cuni ira fint, hortamur Maicftatem 
tuam , atque per Deum przpotentem obíecramus, 
vt memor ipfius Dei.noftrique , tua: ipfius falutis ac 


nominis memor, fplendori domus tuz clorioíz re- 
cordationis Regum tam exitialis atque ignominioft 
confilij cogitationem,fi forté (quod non credimus) 


fufcepifIes, eam prorfus abijcere atque abs te longe 
propulfare velis; certó fciens, nos ad id tibi fuaden- 
dui , nullà re magis indu&tos efle, quàm munere 
noftro , & item pro fingulari quodam paternz cha- 
ritatis amore, quo tuam complectimur Maieftatem. 
Quz fi paternis cohortationibus noftris minüs au- 
Ícultans (quod. minime putamus, ctfi rumor vul- 
gauit & fama) id omnino przftandum fibi effe cen- 
fuerit; nos aliud nihil facere poterimus,nifi idipfum 
factum zgre ferre vcl maximé, & iftius Regni vi- 
cem dolere , maerore confici , ac denique vniuerfe 


Chriftianz Reipublicz calamitates deplorare. Con- . 


fidimus tamen, pro tu in Deum potentiffimum 
pietate, & protuà in nos & in facrofanctam hanc 
Sedem 


i 


£PISTOLARVM LIB. Vj 593 
Sedem Apoftolicam, de te deque maioribus tuis o- 
prime meritam , obferuantià ac veneratione, tutiora 
te acfaniora capturum *fle confilia; nihildue com- 
miflurum , quod tibi ac Regno tuo perniciem, no- 
bis veró atque omnibus Catholicis Principibus do- 
lorem & afflictionem , vniuerfis denique Chriftifi- 
delibus ruinarum occafionem afferre queat. Ob id 
etiam dilecto Filio Laurentio Madio, Religiofo vi- 
ro ex Societate T Es v, mandauiimus,vt ad Maiefta- 
tem tuam proficifcatur, atque hzc qua ad eum fcri- 
píimus, & fi quz alia funt in eam fententiam, co- 
ram te przfíens exponat : cui volumus à Maieflate 
tuá citra vllam dubitationem fidem haberi. Da- 
tum Romz apud fanctum Petrum fub annulo Pi- 
Ícatoris,die x1. Kalend. Maij, M. D.1xx. Pontifica- 
tus noftri anno fexto. 


* 


| EPIST OPLA:1EL 
Ana Sigifmundi Augufti Poloniz Regis 
. foror Pro Pape V. | 


Anna Sigifmundi Polonix Regis foror de facro 
Romanarum Stationtm munere aliifque Ponti- 
ficiis in fc officiis gratias agit: Vincentium Porti- 
cum Internuntium  Apoftolicam commendat, 
fuam in Pontificem pietatem ac fidem: pro- 
fitetur, 


D dd ! Santi 


394. PH QYINTI PONT- MAX, * 
Y Zntliffme ac Beatiffime Pater, ac "Domine clemen- 
L9 tiffine , quotre[cumque mecum ipfa confidero , quam 
aperte ac [epe Sanifitas tua elementem planeque. pater: 
"Hm erga tne awimum [uum per litteras mili teflatum effe 
cvoluerit y toties ime y fcilicet immeritam , corripit tremor 
quidam , atque obmute[co, uec quibus verbis illi gratias 
agam inuenio. Velim equidem, clementi] me Pater, ve ipsá 
praftare, id quod im [acrefantia, Sedi Apoffolice gratiam 
apprimé cupi , atque ita, que im me beneficia ptvcm lar- 
gé compen[are s. fed. facultas. baud. re[bondet: cvoluntati. 
eAt 'yerà propen[ionem ac promptitudinem anum imei ple- 
vimts im vebus perfficere potuit "Reuerendus Internuntine, 
qui pro munere fuo de Kelgione folitus mecum nounulla 
connumicauit. lam vero e$t fau cur ad gloriam Dei pla- 
vipum leter , quód Beatitudo tua pro fud patri. cha- 
vitate je dignata fuerit cleflis gratie cumulo, Rome 
cvidelicet. Statiomibus mibi conce[fis atque tran[mnffis. In 
quo Deus Optimus Maximus , cut à me coebementis di- 
ligeretur, [imgulari boc Imdulgentie domo me per Vicarium 
fum cooluit exorare : atque vt duume gratie fue lumen 
claris elucefceret, fpiritualid einm[omody munera coutulit 
im eam ,in quá mulla inuenit. [ub[idia meritorum. 1s igi- 
tur, qui donorum omnium e$t antfor , quiqueam its difiri- 
bueuda Santfitatis tme cotitur mmifferio , eiufmodi mibi 
euirtutem.ac "vires elargiatur Ut pro ume imbecillitate 
fanto beneficiorum pouderi mon f[uccumbam , fed potis me 
pià c vehgiosé 12 eus exerceam. Idem cero " Beatitudimem 
tudin, cim im pre[ent tum in futurd coitd, cumulet omm 
3G eua zb] genere 


EPISTOLARVM LIB. Vi* 39$ 
genere felicitati? Quod veliquum eft, id ego per hanc, 
qua mibi fcfe offert , Santhitati tue re&fondendi occafio- 
nem, tum pro.con[Cientie mee vationibyss , tum etiam pro 
eo quod. Chriftiame: Religioni im. boc Regno. im. refarc- 
fcenti , atque adeü Ecclefie *Dei praflare debeo , aperté 
on fateri mon queo : nempe, fi mibi liceret Santhitatem 
tuam) ihi bafce Regm Sedes adducere, eot fuis ip[amet ocu- 
lr intera po[fct. , quos frutas m bi[ce bominum amoribus 
traffandis, ad buius tranquillitatem Regni, Qy ad immi- 
nentes verum difficultates tollemdas, protulerit ac proferat 
indies, ipfis Iptermuntiy Apoflolei fblendor virtutis, ac 
dignitas earegia chim cvuteipteyritatey modeflis; pruden- 
tidque copiuméfa , baud dubie Santfitas tua, pro ardenti 
[to Religionis atque buius Regm felicitatis [budio (£y mers, 
(9r Rege Maieflatis, cov Catbolicorum,ac demum piorum 
omnium id "vidére cuptentium votis refhonderet) famma 
dignitatis ornamenta 1m ipfum Interuuntium conferendo. 
quod otmmimo , prafertim boc tempore, e» Chriffiana Re- 
ligio:, £*. Regm quies videntur expofcere. Ind equidem 
"euulgatum effe cogmofco , id. [olàm ad malorem' bominum 
falutem Ecclefie incrementum ab ouibus vebementer 
eptari. Interim coeró cupio Santiitati tue profbera cun- 
fa. fuccedere , eique perpetuam obferuantiam Qy Budium 
tamquam ob[equentiffima filia polliceor ac. defero s precor- 
que Deum , cot diuturnam ili vitam: atque. Chrifliana 
pietatis augmentum largiatur. "Datum. Var[ouia pridie 
Nonas Aprilis, M. D. LXXI. 


Ddd» EPISTO- 


396 PI QVYINTI PONT. MAX. 


xs BA So dod dosis? 
I&fo iam federevt ad id iuntlis opibus ac wiribut conffi- 
- ret, Maximilianum Imperatorem grauiter. cobortatur. 
Videlb.1v. cap. X. Vite Pxy V. — 


Chariffimo in CHa1sTO Filio noftro, Maxi- 
miliano I. Imperatori defiesnato. *- 


" Hariffime nofter in C Ea 1s Fili, falu- 
Atem & Apoftolicam benedictionem. — Etfi 
dilectum noftrum in Cunrsro Filium Cardina- 
lem Commendonum , quem noftrum Sedisque A- 
poftolice Legatum à latere ad Maieftatem tuam, & 
ad Regem Polonix nunc mifimus , iftinc non lon- 
8 abeffe atbitramur ; tamen ad Paftoralem curam 
noftram ac vigilantiam pertinere iudicauimus , il- 
liusaduentum his litteris prxucnife; ac te non modó 
commonefacere & cohortari , fed obfecrare etiam 
in CuarsTOo lzsv Domino noftro , vt omnino ve-- 
lis hoc tempore. ftudia viresáue tüas omnes con- 
ferre ad protegendam Chriftianam Rempublicam 
tot tantisque malis & incommodis oppreffam; vt, 
nifi przfenc aliquo validoque fubfidio ei fuccurra- 
tur, vix aliqua fpes de eius tuendà falute reliqua 
iam forc videatur. Ac licet ad Chriftianos Principes 
omnces ea cura pertineat, id tamen pracipuum Ma- 
ieftatis tux munus effe videtur. Conftat enim onus 
Tg nt TOT ToH VOVERÓDRG 


. | 

EPISTOLARVM LIB. V. 397 

tiende Chriftianz rei , poft CuRisr1 Vicarium, , 

inter omnes. Romani Imperatoris efle przcipuum. . 
Quare non pauci fortaffe mirabuntur, cur aut vnde 
ficri potuerit , vt ipfe prz aliis omnibus facri huius 
contra Turcam belli focietatem. primus non iniue- 
ris. Verüm , vt qui meliore funt praditi iudicio, id 
occultà de caufsá, aut eerto prudentique. confilio 
factum effe queant interpretari 5 quando iam ope 
diuinà.ob eam rem internos ac Regem Philippum 

Venetamdue Rempublicam fcedus fancitum eft, & | 
- crudcliffimi hoftis noftri furor augetur ac fentitur 
indies, fi tu ia. noftram hanc (ocietatem ad eius im- 
petus repellendos initam nomen dare diutius dif- 
ferres, nullo modo videmus, quomodo boni omnes 
prudentesque viri inde iure non demirari, imó veró 
vehementer non dolere poffent. Etenim te fic agen- 
te, eorum fabiret animos cogitare, praeclaris 1llu- 
fiium maiorum tuorum veftigiis & exemplis tc 
minüs quàm par effet, diligenter infiftere ; tedue 
(quod omnino Deus auertat) fummum in difcrimen 
ac periculum liperium tuum efle. goniecturum., 
Scd magna nos iam tenet fpes, id perte numquam 
commiflum iri. Quin ctiam confidimus , te rei con- 
ficiendz tarditatem celeritate nunc facilé compen- 
- faturum: idjue có magis,quod nulla cauífa eft,qua 
ad bellum aduerfus. aliquem fufcipiendum | magis 
compellere hominemgoffit , quàm id quod fatis fu- 
perQue in hanc fententiam poreít Maicítatem tuam 
Ddd; du- 


| . 
398 PII QVINTIPONT. MAX, 
«adducere. ' Ac primüm quidem fefe offert odium. 
ob priuata diffidia dillenfionesáue , non folüm tibi 
Ícd parentibus etiam ac maioribus tuis perfido ifto 
cum hofte intercedere; vlcifcendarum pratereà quas 
ab illo accepiftis iniuriarum appetitus;denique prz- 
clara amplificandi nonlinis occafio. Nos autem 
hoc loco pro naturz humanz.: imbecillitate lifima- 
nitus etiam fcribere voluimus.Et quidem haudqua- 
quam ignoramus, hzc qua.tetigimus, momanta re- 
rum fuo quxque dedecore notari. Sed cüm id iam 
fit in. more pofitum, vt his rationibus homines ma- 
gis períuadeantur , ea nobis tangenda quoque pu- 
tauimus: non enim culpandum eft, cum zerotis 
vgrotum agere, vt qui reuerà languent, falutem 
. confequantur. .lam veró, vt bonos Chrifltianos de- 
cet, nosnunc ipter nos agamus. Vera igitur certif- 
fimzque cautIx, qux Maieftatem tuam ad hánc fa- 
cti belli in communem hoftem gerendi focietátem 
ineundam vehementer debent incitare , dux prater 
ceteras potiflimz efle nobis videntur: altera quidem, 
ardor acreque ftudium tutande Chriftianz Reli- 
gionis, Ecclefiamque Dei protegendi : quam, ficuti 
hoftis ille ,adxmonis inftin&u, totis viribus labefa- 
Gate & conuellere conatur ; ita nos omnes, ac mul- 
tó etiam magis , auxiliante Deo, quoad fieri à no- 
bis poteft, conferuare tutarique debemus. Altera 
veró eft amorin homines : qitos fané, diuinis man- 
. datis impulfi, ficut nos ipfos diligere, complecti ac 
- : fouere 


O9 
& . ERBSTOLAR VM'EÍB. vi 399 
fouere debemits. Nam etfi ulti, vnum tamen cor- 
pusfumus in.C H & 15 T 0; finguli autem alter al- 
terius membra. Hoc auteni, qui Chriftiadam Re- 
ligionem profitentur, ft cogitarent identidem, nihil 
vmquam diffidiorum effet hoc tempore ; fed in fe 
mutuis officiis curandis atque iuuandis folicité oc- 
cupata membra videremus.Q uorum quidem mem- 
brorum vnum, & illud quidem precipuum , cüm 
ipfe fis; equum eftomnino,vt,afflictis ceteris mem- 
bris, id etiam incommodi perpetiaris fimul, atque 
in:communem totius curandi corporis fententiam 
conueniens , tuam quoque opem ei nobifcum velis 
afferre. Et quamquam corpus ipfum *fquequaque 
languidum &'affe&um videmus, eius tamen de ía- 
lute nequaquam defperandum eft. Numquid con- 
tracta eft manus Domini ? ecce enim ipfe in incre- 
patione tuà mare corripiet ftc, prorfus vt exfjccetur. 
Diuinz igitur & potentix & bonitatis muniti prz- 
fidio, animos nullo modo defpondere , fed optimá 
fpe nixi, tam pium tamque fanctum negotium: & 
fufcipere & conficere omnino debemus. Quod fi 
nos ipfitot fantisque hoftibus debellandis haud pa- 
res e(le videmur ; certé confidere par eft, nos pluri- 
mum in eo poffe qui noftram corroborat infirmita- 
tem. Sed nos has litteras longiores non faciemus, 
ne vel prüdentiz vel pietati tuz, vcl etiam confilio 
fideique ipfius Legati noftri, cui vt hec cadem te- 
cum ageret coràüm imperauimus, diflhidere videa- 
/ mut. 


* 


A 
déo . PM DVINTUPONT MAX, . 0. 


mut. Tantüm illad adijciemus, abs te, aut ad tuam 
ipfius gloriam illuftrius,aut ad voluntatem noftram 
accommodatius, aut Dco gratius nihil hoc tempo- 
re fieri poffe; quàm fi libenti animo & expedité in 
hanc noftrám cum Rege Catholico propinquo ac 
genero tuo, VenetaQue Republic, belli diniMa 
ingre(lus & adícriptus, arma, milites bellicas deni- 
que vires tuas omnes conferendas decteueris, ad a- 
cerrimum Chriftiani nominis hoftem profligan- 
dum. Deus Dominus nofter Maieftatem tuam in- 
columem ac przepotentem diutiflimé conferuet, vo- 
luntatemdue tuam inflammet ad ea exequenda, qux 
ad diuinam ipfius gloriam propagandam, ad Eccle- 
fiamdue Catholicam magis ac magis amplifican- 
dam , ac denique ad. vniuerfi terrarum orbis quie- 
tem & pacem confirmandam accommodata efle vi- 
deantur, vt omnes homines eiufdem fidei charita- 
 tisiue vinculo coniuncti , Deo gloriam tribuant iri 
die fuz ipforum vifitationis. Datum Romz apud 
fanctum Petrum fub annulo Pifcatoris, die xvrir. 
Iulij, «.D.L.xxi. Pontificatus noftri anno fexto. 
: a. 


EP LPRSTOd«A: LV. 


"Partd de Turcis cuitlorid, Francofum Regem denuó ad 
fociale bellum contra eos ineundum adbortatur.. "ide 
. Aib. nit. eap. 1X. Vite Pri V. 


Chariffi- 


EPISTOLARVM LIB. V. 401 


Chariffimo in Cunisro Filio noftro, Carolo 
Francorum Regi Chriftianiffimo. 


7w Hariffime in C un 150 Fili nofter, falu- 
tem & Apoftolicam benedi&ionem. | Cosit 

nos grauiffimum hoc fummi Apoftolatus munus, 
"noftris humerisà Deo impofitum , omni ftudio & 
curà incumbere in eas cogitationes, qua hac tem- 
porum conditione & ítatu poflunt effe. Ecclefix 
Chriftianz maxime falutares. Quà quidem curà à 
Dco incendimur & ftimulamur, vt. nihil potius 
habeamus , quàm, vt ea quz maximé cupimus, in 
Eccleftà Dei, fuá primàm ope, tum Chriftianorum 
Principum (in quibus Maieftatem tuam, vt nomi- 
ne,fic re ipsà Chriftianiflimam cognouimus) confi- 
lio atque operá conftituta videamus. Hinc factum 
eft, vt, cüm dile&um Filium Michaelem Cardina- 
lem Alexandrinum nuncupatum, noftrum de late- 
re Legatum , cui ad Maieftatem tuam mandata de 
rebus grauiffimis dederamus , tardius defiderio no- 
ftro venturum effe arbitraremurs Venerabilem Fra- 
trem Antonium Mariam Epifcopum Saluiatum;, 
mobis multo vfu tuzqQue ( vt fperafnus ) Maicftati 
probatiffimum, eifdem de rebus mitteremus. Quod 
autem à Maieftate tuà in primis cupimus, illud eft: 
Noftro femper malo experti fumus , quantum ex 
Chiftianorum difiun&ione & diffidiis creuerit te- 
Ecc tcrri- 


401 PII QVINTI PONT. MAX. 

rerrimus illebarbarus, atque hoftis C HR 1s T 1, & 
eius nominis deletor. Poftquam vero, fuá ipfius im- 
pietate & rabie exczcatus , nullà non folüm re, fed 
ne cogitatione quidem laceffitus, fra&o fcedere, at- 
que omni non niodó diuino, à quo ille femper fuit 
alieniffimus,fed humano etiam ac gentium iure vio- 
lato, vniuerfum Cypri Regnum iaternecione dele- 
uit, nectanto fanguine fatiatus, quacumq; peruafit, 
clatle illà funeftiffiinà fempiternum fuz crudelitaus 
monimentum reliquit ; diuino confilio factum ett, 
vtnobifcum vnà chariffimiin CugrsTo Fili] noftri, 
Philippus Hifpaniarum Rex Catholicus, & Serenif- 
Íimus Venetiarum. Dux, ad extinguendum com- 
mune incendium iunctis viribus concurrerent. [ta- 
que icto fcedere ftatim,& claffe inftructà, venerunt, 
viderunt, vicerunt: partàque victorià éx omni me- 
morià maximà & gloriofiffimà , re ipsà expera. fu- 
mus, non minüs, aduerfus canem illum rabidiffi- 
mum valere noftram voluntatum ac virium con- 
iunctionem , quàm aduerfum nos valeat noftra dif- 
iunctio. Hac igitur vià, quam nobis digito fuo 
commonftrauit atque. aperuit Deus, incedere fta- 
tuimus: cuius quidem viz te Regem Chriftianiffi- 
mum comitenft , glorizdue confortem , omncs in 
primis cupimus, rogamus , &, quantum poffumus, 
per vifcera Dei noftri, per quem Reges regnant, ob- 
fecramus. Hoc te ipfo , id eft tuà virtute & poten- 
£i , digniffimum eft, tuis rebus vtilifhimum , caz 

matri 


BPISTOLARVM LIB. V. 403 


matri Ecclefie, qua nati fui opem implorat, maxi- 
mé falutare. Ec quamquam non putamus, Maic- 
Íílatem tuam nollrà cohortatione indigere ; tamen 
longiores nos fecit noftrum defiderium , quo incre- 
dibiliter ardemus. Cetera hac de re, deque dis 
quas ei mandauimus , accipies ab eodem Epifcopo: 
cuius orationem vt cum | noftrà fententà , plané 
congruere exiftimabis, & quafi à nobis ipfis prz- 
fentibus eam proferri; fic tuam operam defiderio 
noftro, atque huic rerum ftatui congruentiffimam, 
& tuà Maieftate digniffimam, expectamus. Datum 
Romzapud S. Petrum fub. annulo Pifcatoris, die 
xii. Decembris, M. p. xxt. Pontificatus noftri 
anno fexto. 


labs T Qd À oV. 


SrpAsTIANILufitanorum Regis ad Pivy V, 


Cardinalis Alexandrini legationis litteris refpon- 
det, naualem victoriam commendat , & gratu- 
latur: opes fuas & auxilium contra Turcas polli- 
cetur. Quid de Gallicis nuptiis decreuerit atque 
mandarit oftendit. Poftremó quafi bellicum 
canens , fuum in Ecclefiam Dei protegendam ac 
vindicandam ftudium profitetur. 


Anéliffime 12 CHRISTO Pater , ac Beatiffime Do- 
wine. — "Beatitudimi tue litteras , [imma im Deum 
Ecc a pietatis 


404 . PII QVINTI PONT. MAX. 

pietatis ardentiffimi. ludi , eo im eua €ccleftam charita- 
ti ac fragularir erga nos bemeuolentie plenas , accepimus; 
quibus nos ad rem Chrifliamam tum tutandam ,tum etiam 
4 , vehementer fané fumus incen[. Et quidem 
p^? mcredibili *vigilantid , (dy quam tu , Sancfiffime (y 
Beatiffzme "Domine , in Dominico grege non [olum diligen. 
ter cuffodiendo , fed etiam amplificando , geris folcituds- 
nem, ad nos eximiá cum pietate. datis litteris mon conten- 
t5, pro ed qud. mos comple£teris paterná charitate, beni- 
£nà quoque cvoluifli. ad mos mittere , tamquam optimum 
efluus te[flosm cvolumtatit , amphiffamum Cardinalem Alexan- 
drinum , Sanifitatis tue [antieque Sedit eApoffolice Le- 
gatum à latere , fororit tue mepotem , vel poflbabitis 1 
leuamentis , commodis (gr officus, que ipfe im ampliffimi 
grauifnisque uegotits. "Beatitudum tue preflare. confue- 
uit. Ex cuitis quidem prefentid, y. fermouibus inter mos 
cvltrà citroque babitis , ex eiusque. pietate ac religione, 
quantum ceperimus cuoluptatis , vix d nobis poterit. ex- 
plicari.. Nam im eo, tamquam 1m [beculo , praclarzs ea- 
vum omnium, quas ille abs te tam fané£fo auunculo fuo ac- 
ceptas babet, coirtutum ornamenti decoratam ima- 
ginem elucere. per[peximus..— Quantam. porrü. letitiam ac 
| iucunditatem vmuerfz Lufitanie optatiffimus eus aduen- 
£us attulerit , ex maguá bominum frequentid illi obuiam 
prodeuntium, ex IWu[itatoque ad eum bonorific excipien- 
dum atque. fpetfandum ouium fa&fo concur[u , agnofci 
facilà potuit. Emimuero. cuntfis coenebat im mentem co- 
gutareyip[um effe (j] Legatum (y affimem ems Pontificis cus 


multà 


EPISTOLARVM LIB. ZEE 40$ 
mult plurit eo» antiquior frt Chrifliama Religio, falustue 
mortalium , quàm. cita ipfa, que. alioqui ceteris mim 
omnibus carior bommibus effe "let. Ac tanto quidem gau- 
dio cunctorum amimi perfufi [unt , vix *vt po[fit eflimari; 
fereQque triumpbum agentibus , [ubibat memoria glorio[rf- 
fime. coiéforie , Beatitudimis tua. diligeutid , cvigilizs ec 
precibus affiduis , de crudehiffemo Gbriflami nomimis boffe 
reportata ;,ob-idque ad eun con[Dicandum. ardentiffim 
auimts certatim omues coufluebant. Nam, pofl matos bo- 
mines, de Chrifliane Religions. bofle tam illuffrem pra- 
claramque cuiéforiam. naualem Chrifliami Principes tum- 
quam retulerunt: de quá tu, Sanéhiffrme ac Beatiffime Do- 
mine, quá es in omues bumanitate, ac pro eo quo nos Re- 
guumque noftrum [nummo comple&leris. amore , mos com- 
sie. ai cvoluifli. Ex quo quidem muntio nos. incre- 
dibilem fané percepimus. "voluptatem , uon fecus ac fi bac, 
qua Santlitatis tue. propria el, noflra 'viéforia fuiffet: 
atque, cut par erat , quantas maximas potuimus Deo po- 
zenti[fimo gratias egumt: cui benigne placuerit, pies Bea- 
itudin tue lacrymas, affiduaque ieiunia, quibus im isíd 
tam graui deuexáque iam. etate te Bbfe diutius affüélafii, 
clementer afficere , | ac voti compotem facere , quique ar- 
dentiffimas. precationes tuas , gemitusque quibus diume 
Maieflatis oculos -imclinafli , «voluerit exaudiwe. Summo 
praterea fludio faciendum imperauimus , vti Reguo offro 
toto, pro tam fingulari diuites accepto beneficio, magnd 
celebritate Supplicationes inflituantur ; atque. cot à facris 
(onctonatoribus per omues ditionis noflra populos imeffa- 

Esca - bili 


* 
406 PIT QVINTI PONT. MAX. 
bilis. clementiffimi Dei mifiricordia praedicetur , vt fcilicet 
cumuerfi grati[J;umi. buius nuntij participes effecty, quif 
que per [e , C H R18 T O Deo ac *Dommo uoffro gratiae 
agerent. immortales. Neque cueró quifhuam eíl ommum, 
qui ore. plemiffimo nom confiteatur , boc tam imexpectatum 
bonum. prunó quidem. Deo Optimo Maximo , tum cuerà 
Beatituduns tue meritis: acceptum iure effe veferendum, 
U/enio nuuc ad litteras ac. legationem '"Beatitudimit tua. 
Ego verb, Sanéfiff/me in CH R1sTO Pater, ac Beatiffime 
Domine ,. pofleaquam ipfe mecum vem. omnem: diligenter 
confideraut , atque prout. [aue tanti. megotij à me dignitas 
ac magnitudo poflulabat, cunéfa maturo confilio perpendi, 
ad eiufmodi expeditionem. libentiffimo animo. con[biran- 
dum nihi effe conflituis ctim propter ip[ius vei [beudorem 
» amplitudinem ( cotpote ciam bíc totius (/'brifliane Rei- 
publice falus agatur ) tum etiam , cut prompto magnoque 
ammo parcam Sanéfif[nmo C B R15 T 1 Domim Vicario. 
(i quidem ego Vicario me prater ceteros omues. fau plu- 
vimum debere intelligo ,. (Jy. propter maxima qua ille in 
ane beniguà contulit. beneficia , (g]* ob [ummam eitis im me 
beneuoleutiam tuf denique, ne fortà cuiquam Chrifliano 
Principi cveuiret in. entem. [ushicari , vtcumque cvelle, 
ane exemplo eneo. vel minimam occafionem dare , evt mon- 
uulli ab. boc fantfifimo tungendo fadere aliquando po[fmmt 
retardari,. Quód fi "Potentiff/mi *Dei clementid res fuerit 
€à loci , 'vt ceteri Chrifliam Principes gloriofrfünam banc 
expeditiouem 12777) aggredi decernant polliceor ego , e? 
cou[lauter affirmo ( quamquam , cotpote im extrema or- 


bis 


 ÉPISTOLARVM LIB. V. 407 
— buitterrarum finibus collocatus , à Turcarum lmperio lon- 
giffimà abfim ) cvelle me primum im banc. facri belhi fo- 
cietatem ad[cribi , ipffque expeditioni pra[eutem wmtereffe. 
At licet. 1d. bell iam. feliafsumé imflituti, ff priuata. com- 
«oda re[hiciamus, non tam ad ime quàm ad alios Chriflia- 
nos Principes pertimere pideatur , quippe quorum Regni 
fri propinquioribus. maxuma. damna Turca. olim intuls- 
rint, maioraque [rmt indies ilaturi, miff impiis illorum co-.— 
natibus ob[rflatur: tamen, quando tanti vefert Chrifliane 
"Reipublice 1$ios fceleflos boffes à medio tolit, vt nulla ma- 
ior boc tempore uobis incumbere necefcitaa pofat ; cumáue 
id bellum [rt fantfe Ecclefie cauféd [ufceptwm , cuius gu- 
beruacula pro [ud prouidenti Deus Optimus. Maximus 
boc infeliciffimo tempore tradidit Beatitudimi tue , atque 
ego , cim res ipfius. Ecclefie ac Santfitatis. tua , equà ac 
«meas , vel graui fortunarum mearum , fiue etiam evite 
cum detrimento defendere. debeam , [acro[antia buic fo- 
cietati , co me ipfum , (gx fortunas , eo» opes meas , fen 
que in Lufitamá, [eu qua mibi fuut im Indid , [ponte med 
dfe deuoueoQque, modo ves eo, quo dixi, loco fapt.. Atque 
bec, cot Ecclefía Cms 1 Domini ac Saluatoris moflri, 
tot tantisque tempeslatibus atque immani fme. tyrammi- 
dis eflibus. confliéfata, im tuto ac tranquillo libertati 
portu aliquando tandem conquiefcat :. vt. proinde fanthf- 
feta lerofolymitana domus pretiofrfimo Redemptoris mo- 
fir Sanguime refher[a , priflinum im. flatum ac. dignita- 
tem [uam cvindicetur : "vt. denique. Chrifliamorum im 
 Europé, i2. Afi (y im Africd , fummo [eue tyramuda 
oppre[e 


—— 


408 PIT QVINTI PONT. MAX. 
 oppre[fa fceleve feines demum à tam. intolerabili fcr- 
uiutit iugo. liberate ,- diuum. cultum. eo bonorem. 
CnunrsTO Deo ac Domino noflro tribuere, Qy quam 
debent. facrofanéia Sedi Apoflolice , Romaneque Eccle- 
ff« ob[ernantiam | atque oae , preflare. queant. 
uterum igitur. dum optimi i$lius verum flatus cogitatio 
nos ipfos recreat c» confolatur , dumque boc fauftum imi- 
tium optimos f(ucceffus pollicetur , mouum quiddam aliud 
nobis [efe offert decernendum. Nam et[f ves India eo lo- 
«o funt. boc-tempore , cot, cunédis perfidis Regibus conti- 
genter in €À conitrantibus , magts quam cetera loca fubfi- 
dis indigeant, mibilo fecins mos. diligentiféimà mandabi- 
auus, cut ingens clafeis adormetur, (jy commeatibus «9 ve- 
zerano milite bellisque im Turcas. gerendis af[Jueto, egregie 
communiatur : quáquidem claffe ad Mare rubrum boflem 
- «ggrediantur. (ui [anà vei fn clementiffimus Deus , vti 
. fperamus, a[pirauerit maximo id. fanéie bmc. focietati 
erit adiumento. Enimueró cüm Reges Arabum dird Tur- 
carum tyrannide premantur , im eo potiféimüm laborant, 
«vt à ceruigibus. fuis. grauiffimum illud. feruitutis iugum 
excutiants quippe qui iam ab ills defecerint , aliquotief- 
que terreflri. commn[fo. prelio cvi&ores eugferint : fed ta- 
sen naualibus pugnat congrediendi, aut certà nauibus, ne 
f'ippetie ferantur boslibus, impediendi, baud pares cvires 
babent. Itaque (gy noflro federe. e?» à nobis expediendá 
claffe ipfi vebementiüs incitati , diuinoque auxilio premu- 
auti, boslilibus minis ac terroribus contemptis , flabunt à. 
obi. Hac enim claffe Turcarum portus atque perfugia, 
! que 


EPISTOLARVM LIB. Y. 469 
que funt maritimis in ilis ovis , permittente *Deo, confhs- 
labuntur. Hac. claffe deimceeps. iatercludetur. aditus eo 
vum uauibus , quibus pretiofiffanis wnercibus , Orientah- 
busque diuitizs omuflis tyramucum vnperium fuum ditare 
confueuerunt. Hac clafje fret , cot in pofferum illie faculs 
tas omnis eripiatur. babendi vemiges , aliosque bomines 
mauipandi peritos «9» exercitatos , quos ille Tyrannus ad 
elajfrum fuarum: ufum *velex Arabia" folet euocare ; quo- 
vum etiam Loc tempore , ob-grauiffimam acceptam cladem, ' 
Jummá laborat inopid. tanta. failicet eft im Arabid bui 
genera bomimum copia, cot ferà omnes , quorum feruitio 
in nangationibus cutuntur Lufitani, Arabes fent. Huina 
preterea clalfis opeyudaximum illud ZEthiopum Imperimm, 
cuites falus (9 veflitutio continenter folicitat Beatitudi- 
zem tuam , quodque Turce fapins imueferumt , ac pro ed 
quá eins potiumdi (| quod ommimo Deus auertat , id emim 
en Chrifliane *Relisiomi effet incomugodo ) [be Qf cu- 
piditate flagrant , saflammati: animis wnfolefcunt , diuimd 
fauente clementid vefhirabit, wen ad [antie Ecclefie Det 
praftandam obedientiam excitabitur.| Prater bec autemy 
Loc toto Lufitano Regno militem , munitiones, commea- 

«tum, naues, vo» omma quibus ad imfiruendam claffem opus. 
fuerit , confflim. imperabimus,: cot id fab[idi , vel ex 
toto, cutl ex parte , fanéfe buic bell focietati opem queat: 
afferve mifi fortà neceffitas aliqua ,| cui mom obtemperari 
2zon poffet, id mobs confilij prapedivet; aut Lutberani, aut 
etiam eAfricani Saracem colligerent. copias , quibus copie 
uos obfiflere oporteret. 1d quod qd boc ipfo anmo. Ete-- 
j | E nn 


410 PIT QVINTTI. PONT. MAX. 
nim cim ipff Lutberani coalidiffrmam fexaginta aut feq 
prvaginta nauium. claffer: edificauiffent ,/ qud. farenter 
bas Occidentis oras , in primisque Lufrtanos dwipere e» 
"vexare moliebantur ; cobi claffem | mosiram ad. bellum ge- 
ventum. expeditam sfr cognouer uut, perniciofam illam co- 
gitationem flatim abiecerunt : atque inde faéfum ,^vt eo- 
vum. Q faucibus ingens. prada [it erepta. Nam ff malo ali- 
quo. fato. contigi[Jet ,| «o» isle ex Oriente Occidentegue 
 grofele naues, cotriufque Indie diuitiis onufle, quasipft 
fpe quadam (j. cogitatione deuorauerant , eorum im pote- 
flatem peruemffent, facil crmento bello Chriflianam Rem- 
publicam afféfare potuiffent. Hac nos addu nece[fitate, 
ceró quotiam Ludomcus. de Türres fero. admodum 
Beatitudinis tue. mandata retulit , exatío vere proximo, 


id quod cvebementer optabamus , fantle ifht focietati auxi-- 


lium mittere nequiuimus.. Quod [i etiam verum difficul- 
tate coaÉfi , loc agpo pariter claffem m id. belli fubfidium 
gittere mon potuerimus, curabimus tamen , vt aliquo fal- 
tem numero nauium, preter eas qua in Mare rubrum di- 


vigentur ex. Imdiis , fideratorum claffibus opem feramus. 


Suod autem ad matrimonium. attinet , narro tibi, San- 


&ffime in C R1sTO Pater , ac Beatiffime Domine , nos 


id, quemadmodum evel quam fiflinemus perfona: digmi-. 


tas, cvel etiam buius Regm noftri bonor (y falus poflula- 
bat , adbuc tra&fauiffe .. Sed uunc maxime Reuerendus 

(ardinalis | Alexandrinms: eddem. fuper. ve "Beatitudini 

tue nomime mecum fermonem. contulit. Quod. quidem 

Sancfitatis tue iuffa. feciffe lum cognouime, non falin, 

u o3 


I 
F 


EPISTOLARVM LIB. v. 4n 
cot: vel rebus noflris optimà confuleres , *Regüque nomi- 
uii noftri rationem baberes, evel ot fammam tuam im uos 
charitatem atque. clementiam planis omnes aguo[terent, 
cvel denique vt pofleris noflris tanta, im primitáue memo 
vabilis ve teflimouium velimqueres i fed. e etiam amplins, 
eut per eiufmodi occa[tonem afffiéfis Gallie rebus , cuius 
falus tibi dies motfesque ante oculos obuerfatur ,.opem fer- 
retua poffet Beatitudo : idque'cut ea Prouincia aliquando 
tandem prifimum im flatum vektituatur, atque va poflerum 
couferuetur iacolumts : atque ideà , cot Chriflianos Reges 
omues, quorum quidem mutua beneuolentia cbaritasque 
magit ac inagis indies: vefrieerari cuidetur , ad Cbriffiane 
pacis: e» concordia: fe vinculi comungendos. accenderes 
atque. tuflamiares. | Hinc «vero, Santfiféime: Pater in 
CHRISTO , 4c "Beatiffme Domine , SaníZitas tua com 
dit foro, "vt facro[anéie buic , qua aduerfus crudeliffimum 
Dyranuum Chrisliamque mosnmis. boflem conflatur , [o- 
cietati proffera cunéla fauflaáue [fnt euentura.. Que qui- 
dem omnta cim 1ta reuera fefe babeant, cognouerimutque 
non folim à Beatitudime tud , fed etiam ex aliorum. cum 
fermonibus , tum litteris ,- Chrifliamfimi Gallie. Regis 
fororem. maximis clariffimitáue. coirtutum | ornamentis 
ia fulgere. cot. ea iure optimo nobis placere poffit ; 
faciendum effe decreuimus , cot ed de ve cum eodem! ('av- 
-dmali eAlexandrimo. apertius: ageremus , idque. negoti 
ipfius im mamme poueremus , cotipfe. Beatitudinis tue 
omine, sam primüm peruenerit i. Galliam , quà nunc 
ab ipsá legatus contendit , eddem. fuper ve loguatur- cum 
f5 | F ffz -. Oratore 


^ 


Ll 


412 PH QVINTI PONT. MAX. | 
Oratore offro: ibidem agente... Quàd [I Gallice res , quod 

ad negotium attinet , eo loco fuerint , cot. falud (y autfo- 
vitate e2* exiflimatione moflrd de iis agi. po[fe cvideatur; 
tunc folum. ad. prapotentis *Dei bonorem (£y. gloriam , ad 
fan&iaque Matris Ecclefie. falutem (jr. tutelam , atque ad 
Chrifliamorum. Principum inter. fe. concordiam c9» pacem 
retinendam, libenti ammo feram ,cot buiu[ce matrimoni 
affieuitatitque vinculis "Behtitudo tua me obliget atque de- 
uncat. Emmuerà [i] cumquam anteà , nunc certé commo- 
diffima atque opportumfeuma fefe offert occafio , quá Chri- 
fham *Principes [uam im Deum pietatem , propen[amQue 
4d. officia promerenda coolumtatem , atque in. Ecclefam 
(atholicam. amorem mortalibus optimé declarare queant. 
SN unc enitm praclariffima datur opportunitas Chriftianam 
Rempublicam non tutandi folia , [ed etiam amplificands. 
Sunc aditus patet ad gloriofum Chri£ti Dei Q7 Domim 
moflri Sepulcbrum , ceteraque. amplifima duama-: fma 1m 
uos charitatis monumenta prifinum im flatum (fr. bouo- 
vem reflituenda. Nunc optata nobis. tribuitur. facultas, 
quá immanis illius atque. importumi(fuma bellue feritatem 
Anefariosque conatus veprimere ac. labofacíare facilà: pofci- 
anus. Nunc egregiam mobis defert. Deus commoditatem 
debitas à fceleratiffrmo. tyranno ponas fumendi. Ad. banc 
qr tam illuflrem , tam. gloviofam, Cbriiamsque Prin- 
cipibus tantoperà dignam expeditionem mos clementiffimus 
Deus adbortatur , bac ipsá gloriofiféimá comcefé4 cvi&foria, 
eum arrbaboue. certiffumáque: fpe, fore vt inde trium- 
phos omnes agamus. Deus umnortalis || Vos uunc appello, 

| Reges 


* 


* 


* 
" : 

EPISTOLARVM LIBE; V. 415 
Reges ác Principes Chrisliam , quoufque tandem per dif- 
fenfrones mofiras. ac temeritatem fiers patiemur , vt [ordi- 
difcami Turcarum pedibus conculcentur ea loca , que. fa- 
cratifimo- Y&sv CHRISTI Dei e? Domim noftri ma- 
defaífa [unt Sanguime 2. Hec, bac, inquam, [unt bella Do- 
onn, be vere Chrifliauoque nomme digna expeditiones. 
Cum igitur. ad. bas couficiendas nuptias, Chrifta "Domim 
ac Liberatorzs nosiri Spon[a (Qj: [alutis. «9» libertatis flu- 
dio ioueamur s ac licet nobis perfuafmm [it, Christiaufffi- 
mum Gallorum Regem fratrem noflrum im. boc [antfifa- 
»no federe ita. fe geflurum , cuti antea im rebus eiu[mods 
perpetuó fe. ge[sit s atque ad vem. Cbriflianam Q9 tutan- 
dam ee etiam Hii , eum charitatem. adbibiturun: 
effe ac pietatem , quam maiores: eius. [omfer contulerumt,,. 
ex quo etiam Chrifliam(simorum Regum fibi momen pept- 
verunt : tamen cot Puic Regi mouuullam optime. toflra ix 
gum cuoluntatis. figmficatiouem. demus , "vyiuerfoque de- 
claremus orbi , quanti. faciamus (gy. affinitatem lues, gr 
etiam totius Ecclefre (atbolice conferuationem s mos. fan 
amplifsime. atque vowel dotis. loco. ponemus , fc. 
«hanc pfe mobifcum belli focietatem coire cvoluerit yvmaque 
nobi[cum im bunc Chrifliane Reipublice omniumque. fa- 
lutis. boflém infefüfsumum coniurare..— Sanéfi[sume in 
CHRIsTO Pater, (y "Beati[sime Domine, Deus 
Optimus Maximus. Beatitudizem tuam diuti[simé feruee 
incolumem , ad. noftram totiusque Christiane Reipublice 
cvtilitatem. | Datum Olifipone , xix. Kaleud. lanuarij, 
No BOT UNTEN TE 
Fff 5 EPISTO- 


i * 
414. PIIOQVINTI PONT. MAX, 
FaLOEBIRSTE GURIA. NH 

Saualis vitforie pondus offendit : epiflolarum de Tuvci- 
o bello ad exteros Reges datarum exempla mittit; eas- 
due epiffolas per. certos muntios , qui vem ben inuent, 
ad illos perferendas curat. Vide lib. v. cap. 1x. Vite 
Pi1 V. | | dpi tb 


Chariffimo in Cuaisro Filio, Sebaftiano 
EN: Lufitanic Regi. — | 


«M ^ Hariífime nofter in Cunisro Fili , falutem 
N74 & Apoftolicam benedictionem. | Maximam 
& gloriofrflimam de Turcis relatam vidtoriam Om- 
niporentis Dei benignitate nuper nobis conceífam, 
de quà fuperioribus diebus per litteras noftras Ma- 
ieftatem tuam certiorem fecimus , vniuerfz Chri- 
ftianz Keipublice tanto adiumento futuram efle 
confidimus , vt nihil in eo genere maius fané poflit 
vimquam excogitari : fi modo pofthac tam oppor- 
tunam rei bene gerende occafionem | Chriftiani 
Principes , atque alij ipfis hoftibus finitimi Reges 
minimé negligant aut abijciant: quin potius quà 
par eft celeritate virtuteque. eamdem artipiant, ac 
fortiter perfequantur ; fidue nos vllum, quod à no- 
bis proficifci poffit officium, haudquaquam prater- 
miferimus. Nos igitur. ZEthiopum Perfarumquc 
Regibus, ac ceteris illarum* gentium Principibus, ' 
finc cunctatione perícribendum cífe putauimus in 
| | $ cam 


EPISTOLARVM LIB. V. 41g 


eam fententiam, quam ex ipfis literarum exemplis, 
quz cam hifce ad te mittimus, poteris intelligere. 
Q uocircà abs te etiam atque etiam petimus, vt eif-- 
dem litteris noftris tuas quoque ( fi commodum id. 
efle iudicaueris ) ad eofdem Reges ac Principes ma- 
gnà efficacitate fcriptas velis adiungere, curareáue 
diligentiffime, vt illz per homines eius tantüm rei. 
caufsà miílos , qui & virtute & eloquentiá (uà rem. 
conficiendam procurare valeant, fummá fide ad ip- 
forum Regum ac Principum vnumquemque fin- 
gillatim perferantur. Quod quidem Maieftatem. 
tuam, tum Chriftianz Reipublicz caufsà,tum etiain: 
fuo Regnorumque fuorum bencficio, libenti proim- 
ptoque animo facturam non dubitamus. Datum 
Romz apud S. Petrum. fub annulo. Pifcatoris , 
xv. Kalend. Decembris, M. p. 1xxr. Pontificatus: 
noftri anno fexto. MO | 


EUTTLINS TOTAM 
Naualem Chrifliauorum witoriam ad Echinadas partam 
— fignificat 5. ac. Regem , vt ad eam expeditionem contra 
^ Turcas confpiret , bortatur. Vide lib. v. cap. IX. Vi- 

ie Pii V. JE T 

Iluftti viro, Siecco Perfarum Regi 

i Potentiffimo. as 
Llufti vito Siecco Tahamafe Perfarum Regi 
Spiritus veritatis illuminationem. Nullum no- 
Ww bis 


416 PII QVINTI PONT. MAX. 
bis dubium eft, quin & litteris multorum & nun- 
tiis, ac denique rumore ipfo ad te fit allatum de in- 
genti & gloriofiffimà atque adeó pott hominum 
memoriam maximá,nauali vi&orià, quam Dei O- 
pami Maximi ope ac benignitate Nonis Octobris 
proximé prateritis Chriftiani Principes fcedere fo- 
ciati , in finu Corinthiaco przlio cum validiffimá in. 
primisque copiosa ferocifIimi ac potentiflimi Selymi 
Othomanni Turcaram Tyranni claffe commi(fo,di- 
uinitus reportarunt. Quo quidem in przlio videre 
fuit captas vel depre(fas ad trecentas eafdemá; inftru- 
iflumas atque ornatiffimas hoftium triremes, zneis 
tormentis partim receptis, partim vero demerfis, 
trierarchis fuis ac ducibus nauarchis , militibus at- 
que remigibus , cam omni apparatu militari, fufis, 
Occiíis,acspenitus occidione deletis ; paucis quibuf- 
dam exceptis, qui ftatinr arreptà. fugà periculum 
euaferunt. Quod fané diuinà prouidentià factum 
€íle, certe fcito. Nam anno fuperiore non fine fum- 
mo animi noftri dolore càm intelligeremus , Sely- 
mum pro effrenatá atque inexplebili aliena rapien- 
di cupiditate, ac pro infito fibi ac perpetuo rerum 
potiendi defiderio, rupto pacis vinculo, quo fe non 
ita pridem cum dile&o Filio noftro nobiliqdue viro - 
Venetorum Principe,eáque cumRepublicà,fefe con- 
iunxerat. parens eius Solymannus, quodque ipfe- 
met, pofteaquam eft ad maximam illam , acprzter 
alias omnes formidabilem Regni poteftatem. euc- 
! - Ctus, 


* 


RPISTOLARVM LIB. V. 417 

&us , ar&tiüs confirmauerat , cun&is fiue humanis 
fiue diuinis legibus nefarie violatis, ac colle&is vn- 

dique militibus, fe Cyprium in Regnum iam diu 
Venetis fübie&tum intuliffe , fummisque belli viri- 

bus inftra&tum vrbes érudeliffimé expugnaffte diri- 
pui(leque , ac demum eam infulam omnem deua- 

ftando in poteftatem redegitfe; ad boni Paftoris offi- 
cium nobis diuinitus-commiílum pertinere exifti- 

mauimus , tantà fier re nihil amplius effe cun- 

&andum , fed vehementer in Deo Domino cohor- 
tari & commonere & rogare Oportere Chriftianos 

Principes omnes, in primisáue chariffimum no- 
ftrum in Cunrsro Filium Philippum Catholicum 

Hifpaniarum Regem , vtpote inter ceteros przpo- 

tentem & Regnorum amplitudine & multorum ro- 
bore populorum, & opum diuitiarumque fplendo- 
rc florentiffimum, vtipfiomnes nobifcum vnà , & 

cum iifdem Venetis, fenfibus viribusQue coniun- 

&is , in iftius Tyranni rabiem & furorem compri- 

mendum, atque in eum à nefariis cogitationibus 

fuis renocandum confpiraremus. Q uo quidem lau- 

. dabili vtiliQue confilio noftro, perpetuis laboribus, 
affiduis vigiliis, fingulari folicitudine noftià ac pa- 

tientià, Deo bené iuuante, feliciter conftituto;opta- 
bilem aque ac neceffariam inter nos focietatem co- 

4uimus, ad laudem & gloriam Dei . idque non qui- 
dem, quód bellicas ac militares cogitationes libenti 
animo fufcipiamus , cüm alioqui pacis amantiffimi 
gg vindices 


418 PII QVINTI PONT. MAX, 


vindices fimus ; fed vc, quz attollere füperbia folct 
cornua , deprimamus omnino, atque adeó confrin- 
eamus. Nobis igitur talem, vti diximus, ac tantam 
victoriam adeptis , id prorfus non folàm Chriftia- 
nis, fed cun&is etiam Regibus totiusque terrarum 
otbis Principibus maximo eft adiumento futurum; 
in primisque tibi , perpetuas eafdemque grauiffimas 
cum Ottomannicà domo inimicitias gerenti,pro ve- 
tcri veftro & inexpiabili in &m odioà maioribus 
veftris hereditario quaft iure in vos víque deriuato. 
d quidem facile fiet, fi hanc, qua vltró tibi fefe 
offert , opportunam rei bené gerenda facultatem 
haudquaquam pratermittendam effe iudicaueris. 
Quamobrem eiüs te. meritó admonendam etle 
duximus, quia etiam ad communem vtriufque no- 
ftrüm vtilitatem ob oculos tibi omnino decernen- 
dum proponere voluimus, vt eiufmodi occafionem, 
-.— diuinitus oblatam , forti alacrique animo comple- 
-. €ti ac perfequi velis, quà nullam meliorem poteris 

: Vmquam reperire, Itàque primo quoque temporc 
. iuftum exercitum colligere, atque an iftis Orienta- 
libus plagis de improuifo communem hoftem in- 
uadere debes omnino, vt, dum ipfe rebus fuis affli- 
. &is,atque ipsà maximà , quam fuprà comimemora- 
. uimus, clade confli&atus interiacet, poffis eas,quas 
Ottomannus clariffimis Perfarum Regibus identi- 
; dem intulit iniurias, vlcifci, vel damna. compenfare 
;'acrefarcire: atque edam vt Mefopotamiam ac Sy- 
A riam 


EPISTOLARVM LIB. V. 419 
riam prouincias, nec ita pridem vobis fubicctas, fed 
creptas, & à Selymo iniqué per vim occupatas , co- 
dem tempore recipias atque recuperes. Quz res tibi 
haud diflicilis: erit obtentu. INos enim ita nobif- 
cum confiderantes , veré. colligimus : Selymus in- 
credibili hac-calamitate fra&us ac debilitatus , vi- 
densQue maritimo fc Ipoliatum imperio,teQueiftinc 
fortiffimé depugnantem , ex alià veró patte. Chri- 
ftianos fcederatos validiffimas ac fortiflimas copias 
cx Europá ad bellum in eum terrà marique geren- 
dum educentes, vno & eodem tempore tot tantof- 
que impetus fuftinere, aut paribus viribus congredi 
nullo modo poterit. Quapropter nos potentiffi- 
mum Deum, in cuius manu Regum funt corda, 
fupplices deprecamur, vt te ad przclara illuftriaQue 
fortiter aggredienda facinora , ad eademque dein- 
ceps. fummis viribus conficienda, commouceat, ac- 
cendat, inflammet: atque vt res tuasomnes ab acer- 
biflimo ac teterrimo humani generis hofte benigne 
tueatur, fimuldue felices euentus tuos augere velit 
ac profperare. Quz quidem omnia, is quem cum , 
his litteris ad te mittimus,planiis explicabit. Da- 
tum Romz apud fan&um Petrum fub annulo Pi- 
Ícatoris, x v1. Kalend. Decembris, M.p.1xxi. Pon- 
tificatus noftri anno fexto. .— jou 


Gros —  EPEPISIO- 


o 


4ro PIT QVINTI DONT. MAX. 
EPISTOLA VIIL — 


Regem Arabie. de manuali Chriffianorum coitfori. certio- 
vem facit , eique, "vt contra Furcas arma capiat, fua- 
det. Vide lib. v. cap. Xx. Vita P11 V. , 


Potenti Seripho Mutahar, Regi Ara- 
biz Felicis. 


7y Otenti SeriphoMutahar, Arabiz Felicis Regr, 
p Spiritus veritatis illuftrationem. — Dubium 
non eft, quin communis imminentium periculo- 
rum metus, iniuriarumqQue caramdem communio, 
ad quorumuis vcl Principum vel populorum ani- 
mos confociandos plutimüm valeat , tatnetfi maxi- 
mis locorum interuallis difiun&i , aliifque permul- 
tis rationibus inzqtuales eflent & impares. Turca- 
ram Tyranni tantà dominandi propagandique fui 
. fines Imperij cupiditate, tantáque diuitiarum & au- 
ri fiti, continenter exardefcunt , omnibus vt Princi- 
pibus & gentibus ob id infefti efle non definant, 
mottalesque omnes equé fibi fubijcere, eofdemque 
opprimere concupifcant. Sed quoniam vires fuas, 
ac poteítatem . quamuis magnam , haud fatis effe 
fubinde cognofcunt;hac femper arte aftutiàque funt 
vfi, vt tantifper dum bellum in certos aduerfarios 
mouerent, cum ceteris interim pacatos fe & amicos 
e(fe fimularent. Ex quo fa&tum efl, vt, fümmo per- 


fidix 


EPISTOLARVM LIB. W.: 42r 
fidiz fcelere, Perfis, Arabibus , Graecis, Alem annis, 
Hungaris, Italis, nobiliffima Regna prouinciasque 
identidem eripere, tyrannidique d adiungere non 
dubitarint. Quarum quidem felice rerum jo ceeffu, 
Regnique potentià & amplitudine, eorum audacia, 
temeritas atque fuperbia eoufque peruenit , vt, qui 
illorum armis fefe audeat opponere , neminein effe 
fibi perfuadeant: quin omnes homines vel ad nutum: 
dicto fibi putant audituros. His igitur confiliis Se- 
iymus, qui nunc Tyrannusimperat Turcis, diligen- 
ter inftructus , anno fuperiore nobiliffimz Venetae 
Reipublicz Cypri Regnum , atque alia tum mariti- 
ma tum terreftria loca eidem Reipublicz fübiecta, 
hoftilem in. modum eripere cocpit atque occupare, 
Ípreto iure focietatis , violatis pactis & conuentis,. 
nullàque iurifiurandi à femetipío dati habitá ratio-- 
nc, neque vllà vel minimá.occafione. laceffitus.. 
Quamobrem nos & pro paterná quam nobis;meri- 
tis licet imparibus, Chriftiani totius populi fufti- 
ngudi curam Deus commifit , repenté per litteras. 
ac nuntios Chriflianos Principes omnes monere: 
ecepimus & cohortari, ad conípiranduin in maxi- 
mam iftius crudceliflimi hoftis nóftri comprimen- 
dam infolentiam ac ferocitatem . Hine ivitur fo- 
dere inter Catholicum Hifpaniarum Regem & nos 
& ipfos Venetos icto, ac quanta maxima breui tem- 
poris fpatio colligi potuit cla(fe- coraparatà atque 
miísi contra Turcas, cum iis fab finu. Corinthiaco 

Ggg 3 Nonis 


412 PII QVINTI PONT. MAX. 

Nonis Octobris proximé decurfis nauale prelium 
cft commiflum, Quo quidem przlio tantopere di- 
gnam gloriofamqQue victoriam noftri funt confe- 
cuti,vt numquam ante3 pat vel vifa fucrit,vel etiam 
audita. Nam validiffima & optimé inftructa Tur- 
carum claffis, que trecentarum nauium cuiufuis 
generis erat, eodue ampliüs,, maximam partem ca- 
pta eft; reliqua veró depreffa, ac penitus excifa. Cze- 


fa pratereà funt plus triginta Tutcarum millia, vnà 
cum ducibus fuis, in quibus erat illorum militi 
robur. In primis veró centum & nonaginta trire- 
mes, cum eximià captiuorum multitudine, noftro- 
rum in poteítatem peruenerunt. Quare cüm hoftis 
nofter fxuiflimus omni fuá fit. clafle fpoliatus , ac- 
ceptáque grauiffumà clade fractus meritó iaceat, 
«umque-omnis eius maritima ditio noftrarum clat- 
fium incurfionibus liberé pateat; in eam curam 
incumbere omnino debemus, vt tam przclarz il- 
luftris$ue vi&toriz fru&us quàm vberrimos colliga- 
mus. Neque veró nos conquiefcemus vmquam, 
donec Chriftianos Principes omnes incitauerimus, 
efflagitando, vt adauctà focietate, & quàm maxi- 
mis poterunt belli praíidiis & copiis comparatis, 
ihfequenti vere terrà bnt immanem -hoftem 
cixcumueniant atque aggrediantur. Sed hoc ipfum 
«tiam confilij tibi fignificandum effe cenfuimus , vt 
intelligeres i praefentià commodiffimam tibi atque 
optatiflimam occafionem offerri, fic vt fortaffe Pu 

by | am, 


v 


lam talem vmquam fis habiturus , communem vi- 
delicet hoftem aggrediendi ac perfequendi , recupe- 
randiQue res tuas , f1 qiias olim ille per iniuriam oc- 
capauit. Quod quidem ad agendum,atque àd hanc 
ipfam & rei tuz bene gerendz, & iftius fcelerati ho- 
ftis deprimendi opportunitatem arripiendam, ac 
fummo ftudio comple&endam , te ctiam atque et- 
iam hortamur & fuademus , ac fimul etiam. obte- 
ftamur. Sic enim dubitare nemo debet, quin. hoftis 
ifte circumfeptus ' maximis ac validiffimis exerciti- 
bus, & claflibus diuexatus , veftros fimul. & noftros 
acerrimos impetus haudquaquam fuftinere queat. 
Potentiffimus Deus optimam quamque huiufce te 
confili] rationem edoceat, vt prorfas moliaris id. 
arque perficias , quod. & tibi figillatim.& vniuerfo 
terrarum orbi. fit faluti. futurfffo quemadmodum 
etiam , qui has noftras ad te litteras perferet , latiüs 
edocebit. Datum Romzapud fanctum Petrum fub 
annulo Pifcatoris, xv. Kal.Decembris, M. D.LXX1- 
Pontificatus noftri anno fexto. | 


Moran e d rli er 


ZEthiopum Regem , coggomento Pretiofum loaumem , cor- 
vUpto cvocabulo Preteiaummem appellatum , admonet de 
nauali coiforid, eumQue,vt contra Turcas bellum [uf- 
cipiat , cobortatur. Vide lib... cap. 1X. Vite 
PUITW. : iik 


« E. iti Chariffi- 


* 


414. Pli QYINTI PONT. MAX. 
Chariffimo noftro in CuRIsTO Filio, Mennze 
Regi Regum, Illuftri ZEthiopum Regi. 


K  Hariflime nofterin Ci a 1s To Fili, falu- 
W. 7tem & Apoftolicambenedi&ionem. Quo- 
niam pro eà charitate quà decet , in Domino nos 
valdé diligimus atq; xftimamus Maieftatem tuam, 
vtpote maenum, excelfum ac pta potentem Princi- 
pem, atque Chriftianz Religionis amantem , cum- 
«ue praterea iftis in oris ad gloriam & honorem 
«Dei ac Dómini noftri Izsv CintsTI; potentiam 
tuam auctam effe cupiamus ; faciendum eíle duxi- 


imus , vt his litteris noftris certior fieres de maximá. 


'eloriofiffimáque victorià , quà idem Dominus ac 


'Redemptor nofter "Chriftianorum claffem exerci- - 


tumque nuper dignatus eft. Etenim anno fuperiore 
Selymus Turcarum Tyrannus, focictatis pactorum- 
"Que legibus nefario periurij fcelere violatis , nequ 
vllà vel minimá occafione prouocatus , fed fuà 1p- 
fius fibique infitàtoti terrarum orbi imperitandi cu- 
piditate permotus , clariffimam Venetorum Rem- 
publicam, & Cypri Regno atque infulà, aliisque 
-pratereà cum terreftribus tum maritimis locis , ci- 
dem Reipublicz fubic&is, hoftilem in modum fpo- 
. liare ac diripere aggreflus eft. Quo quideminiquo 
nos facinore commoti, pro eà, quam fic Deo difpo- 
nente Chriftianz Reipublice curam gerimus, jl 
! | tefítim 


EPISTOLARVM LIB. V. 415 
feftim animum adiecimus, & per litteras, & per in- 
cernuntios, ad Chriftianos Principes cohortandos 
& incitandgs, nihil vt non agerent , quo poflent 
perfidiffimi huius Tyranni furorem & infolentiam 
reprimere ac cohibere. Ilraque inter Sereniffimum 
Hifpaniarum Regem Catholicum , & nos Venetof- 
que ipfos, foedere percuflo , ac non ita magno tem- 
poris interuallo ingenti claíle xdificatà mifsàque 
contra lurcas, cum iis Nonis O&obris proximé 
lapífiss in Grzciá fub finu Corinthiaco nauali pu- 
gná figna noftri contulerunt: indeque tam illuftrem 
gloriofamQue victoriam reportarunt , vt prioribus 
Ízculis fimilem: numquam viderint homines , aut 
etiam audierint. Nam Turcica claffis,: qux erat 
omni genere nauium numero trecentarum eodjue 
ampliüs inftru&ta, fummifque belli prefidiis & vi- 
ribus egregié communita , maiori ex patte'capta 
fuit; reliqua. veró vel demerfa, vcl proríus occidio- 
ne deleta. Occifa pratereà funt triginta & amplius 
"Turcarum millia, vnà cum duGoribus fuis: ac pro- 
inde noftrorum in poteftatem venerunt, cum in- 
genti captiuorum multitudine, centum & nonagin- 
ta triremes, in quibus fummum eorum militiz ro- 
bur atque prz fidium inerat. Cüm igitur nofter hic 
ammaniffimus hoftis omni fuà clafe difpoliatus, 
grauiffimáque acceptà clade perterrefa&tus , ac me- 
rito fufus & fractus fuccumbat, cumque omnis eius 
Ora maritima noftrorum pateat excurfionibus; nos 

xi Hhh neque 


416 PII QYINTI! PONT. MAX, 

neque prztermifimus anteà , neque adhuc indies 
pratermittimus , Chriftianos Principes excitare & 
impellere ad tam przclarz nobilisque victoria fru- 
us vberrimos percipiendos ; vt & ipfi etiam in fo- 
cietatem adícripti , quantis maximis poterunt belli- 
cis apparatibus ac viribus infltruci, teterrimum 
hoftem terrà marique petere , atque vndique cinge- 
re aggrediantur. Quocircà nos pariter hortamur 
Maieftatem tuam,oramusque, vt, pofteaquam po- 
téntiffimo Dco, Patri mifericordiarum & Deo con- 
lolationis, Dominod; exercituum, de tam excellenti 
honorificàque victorià, vti nos quoque fecimus, 
quas. decer gratias egeris; libenti promptodue ani- 
mo. velis opportuniffimam hanc captare occafio- 
nem crudeliffimi cunctifque infeftiffimi Tyranni, 
ac potifTimum Chriftiani nominis hoftis acerrimi, 
temeritatem, ferociam atque fuperbiam compefcen- 
di. Id autem eueniet, fi, vndecumque fieri à te po- 
tuerit, bellum in eum commouendum efTe decreue- 
ris, quolongiüs latiusque fines tui poflis Imperij, ac 
fimul Chrifti Religionem propagare. Quà quidem 
in expeditione conficiendà nihil omnino dubita- 
mus, quin Latini fanguinis vires, opera & ftudia 
Maieftati tuz. fint adiumento futura. Datum: Ro- 
ma apud S.Petrum fub annulo Pifcatoris, x v. Kal. 
Decembris, M. D. Lxxi. Pontificatus noftri an- 
Dodo. addis j 


$- 


* 


EPISTOLARVM:.LIB. V; — 427 

XEOISIQOlLA.X k 

Grati animi coirtutem Regine Matri Aue "Re- 

gu commendat : cot affüéfis Anglis ('atbolicis. opeim 

ferat comunt&fit Gallorum cviribus , Eb[abetbam Bri- 

annie Regimam bereticam. expuguet , ( atbolicunque 

* Religionem protegat , bort:tur : ad tas ves bené geren- 
das: auxilium. [umm won defuturum. pollicetur. 


- Catharinz Reginz, Matri Chriftianiffumni 
Gallorum Regis. 


a  Hariffimanoftrain C uR1sTo Filia, fala- 
XL jJ tem & Apoftolicam benedictionem. — Bene- 
-ficiorum , prafertim afflictis in rebus atque in. peri- 
culis acceptorum , memorem fefe prebere, non fo- 
-]üm Principes decet, fed illis eft 1d quoque valdé 
meceflarium:: fic enim & aliis in eiufmodi difficul- 
tatibusanimus additur in pofterum,; & ij qui malé 
fe geflerint, non fine fuo dedecore meritis poenis at- 
ficiuntur.. Nullam portó nos virtutem hac ipsá gra- 
tianimi maiorem zftimamus: quà efficitur, vt nori 
modo terrena. Regna ftabiliantur , fed efferatz ac 
barbare quaque gentes ar&tiori amoris vinculo 
«onfocientur. Debet igitur: Maieftas tua in hac co- 
-gitatione fibi conftare , neque pati vt inanibus Pro- 
xeftantium hzreticorum pollicitationibus eà boná 
-de mente deducaris , quam anteà pratulifti Angli- 
Hhh z cis 


428 PI QVINTI PONT. MAX. 

cis Optimatibus , atque iis omnibus, qui Scotorum 
Reginz partes. fuftinent, protegendis : ex quibus, 
vt perfpicuum eft, welch uanquillitas Gallica- 
rum rerum, quzabfque illorum ope proximis tem- 
. poribus in magnis plané periculis verfabantur. Ete- 
nim quando Admiralius Colignius acie inftru&tus, 
multis,quz illi fubmittebat Anglia, fulciebatur au- 
xiliis, eodem tempore fi peflima illa Regina fe Co- 
lignio fauere aperté. declaraffet (quod. inhibitum 
fuit ne Proteftantium artibus accideret ) proculdu- 
bio Galliarum Regnum in maximum ruinz difcri- 
men'incurriffet.. Quamobrem ex Anelià nobiles 
complures, folüm vt Chrftianiffimam Maieftatém 
ceterofque Catholicos, Mottz Antiftite eius in An- 
glià oratore fuadente, Robertoáue Rodulpho in- 
tercedente , fuftentarent , peraerfis improbz illias 
feminz confiliis obftiterunt ; atque tum aperté 
tum clanculó perfecetunt; netam duro Gallia con- 
flagraret incendio. Atque huius quidem rei opti- 
mus teftis effe poteft ipfe -Mottenfis Antiftes: cui 
nomine sérnalifivs Principum ex ipfis Optima- 
tibus Rodulphus enuntiauit , Maieftatem Chriftia- 
niffimam poffe in eorum ftudiis conquiefcere. Nam 
fe curaturos , quod deinde curarunt, ne Anglorum 
quam vocant Regina illi fe hoftem aperté profitc- 
retur. Quod fi facere illa voluiffet, fefe illioppofi- 
 turos effe, eiufque conatibus fummis viribus aduer- 
- faturos: eà tamen lege, vt Galliarum Rex fe illis " 
xilio 


EPISTOLARVM LIB. V. 419 
xilio fore, Scotizque Reginz legitime ipfis impe- 
rantis cauffam omnino defenfurum . polliceretur. 
Quod quidem defponfum eít, atque illis Chriftia- 
niflimz Maicftatis nomine *b Antiftite Mottenfi 
renuntiatum: fcilicet illis per omnem occafionem 
fuppetias latum iri , ipfis Nobilibus ad molienduin 
nouas res excitandis , atque interim duobus homi- 
num millibus mittendis in Scotiam. Quod etiam 
fieri «ceeptum eft , exercitu. per fpeciem in. Anglià 
maturé comparato: fed pofteaquam Rex voti fui 
compos eft factus , atque cum Admiralio rediit in 
gratiam , illi ipfi deferri funt... Ac. licet fepe. fuerit 
poftulatum , tamen illis promifa minime feruata 
funt. Quin etiam fpe quidam ducebantur, fore vt 
certo tempore nonnulla fierent ac dicerentur; ne- 
que futurum cogitabant , vt , (1 ob res inde geftas 
nobiles ipfi perderentur , Regnum iftud in eafdem 
incideret difficultates: cüm prafertim nemo nefciat, 
Elifabetham Regix ifti Maieftati promi(la non e(Te 
perfe&uram , vigente peffimo quo vtitur confilio, 
fuadentium non poffe eam tutó regnare, nifi quan- 
tum infe eft, Galliz Belgijque Proteftantium cauf- 
fam tueatur. Itaque leuiffimà quáque fumptà occa- 
Íione, non habens illa qui eius. praua temperare 
confilia queat , facilé fe Galliarum hoftem effe pa- 
làm demonftrabit. Quo quidem tempore Maie- 
ftas tua plané cognofceret , quàm ingens in fc detri- 
mentum. recideret. ex tot nobilium Anglorum fa- 
d Hhh 35 ei 


410 PII QVINTI PONT. MAX. 
&à iadturá; qui f protegantur , magno erunt Gal- 
liz przfidio. Adhzec autem, deferi nullo pacto debet 
cauíTa Scotorum Reginz, cui Maieftas tua & affini- 
tatis & antiqui fccdcis iure plurimum debet.Quóod 
fi, volente Deo, Anglicum illa Regnum obtineret, 
Gallicos tumultus numquam fané pateretur : neque 
fieri poffet, vt ea infula veniret in«ditionem: Princi- 
p alicuius ex Proteítantibus,qui proculdubio Gal- 
liam, ac reliquam omnem rem Chriftianam vexare 
non defifteret.. Galliz veró Proteftantes ; quamuis 
€os Maieftas tua in pace contineat, perpetua tamen 
habent in Anglià commercia; eamdáue Reginam ad- 
monent éarum rerum, quz non modo in Gallià;fed 
etiam in toto orbe Chriftiano geruntur. Atque hif- 
ce attibus magis ac magis confirmantur indies, vt 
€xitiofa confilia fua aliquando poffint obtegere, 
ncfariasque cupiditates explere. Quod vtinám ci- 
to non videamus! Etenim nobis exploratum eft, 
illos, eo quod habent in Anglià fubfidio munitos, 
,Coaceruahndis pecuniis continenter operam dare; 
quas prater ftata ac publica vectigalia, que ex An- 
glicis cogunt Ecclefiis, ex latrociniis quoque & Ca- 
tholicorum bonis ad mare direptis colligere con- 
fueuerunt.. Qffod fané damnum incredibile eft, re- 
darguitdue vehementer omnium Principum con- 
Ícientiam id iali non auertentium.. fiquidem li- 
quidó conftat , Ptotcftantes illos propriis Catholi- 
corum bonis atmatos bellum renouaturos , idjuc 
primo 


* 


EPISTOLARVM LIB. V. 4M 


primo quoque. tempore haud dubié fa&turos; cüm. 
non fatis tutos fe fore arbitrentur, nifi quatenus 
Chriftianiffimam Maieftatem | implicitam | tenue- 
rint, eamdemóáue fui iplorum auxilij neceffario in- 
digere , ac per fpeciem Gallici Regni fines amplifi- 
candi. in Hifpaniam bellum inferre curauerint : id- 
Que ad ipforum factionem magis conftabiliendam, 
adigendumque Regem, vt cum ipfis moderatius fe 
gerat. Quod fi Anglia , cuius ope ipfi maximé ni- 
tuntur , vndeque fubfidia cuncta petere perpetuà 
folent , ab illis aliquando fuerit abalienata, fouen- 
dis Optimatibus illis & populis;.qui. ad Catholica 
virtutis lucem redire defiderant , fieret vt. Chriftia- 
niffima Maicftas tutior cífet ab hoftibus , qui earg 
affidué circumfiftunt, ac fortaíIe contra illam con- 
iurant. Quin ipfa Regno fuo toti liberius impera- 
ret, atque vuiuerío terrarum orbi magis quàm. vm- 
quam ante fe terribilem praberet; ac pratereà Deo 
pergratum faceret, quodque fui muneris eft egregie 
przftaret. Qua cüm ita fint, debes omnino iis ftare 
promiffts , quibus te ipfa iam obligafti , nobifdue 
Ípopondifti ,, ad vniuerfz. Chriftianz rei falutem. 
In quo fi fuerit ipfis Optimatibus fatisfactum, po- 
teris ipfa deinceps rationes excogitare, quibus com- 
modius fieri poffit, vtin Regnum illud Regina Sco- 
tix fuccedat, ac magno Catholicz Religionis bene- 
ficio nobifcum ineat belli focietatem. Quandoqui- 
dem quacumque à nobis dari fubfidia poterunt, ea 


defide- 


"Y 
434. PII QVINTI PONT. MAX, 

defiderati non. patiemur, ac magnam eorum par- 
tem iam comparauimus:. neque aliud quidquam 
przftolamut, nifi vt confilia fua expediat Maieftas 
tua, quz, przter fibi à Deo in futurà vità repofita 
przmia, gloriam apud homines inde referet im- 
mortalem. Quod reliquum eft San&i Populi Epi-- 
fcopus coràm explicabit: qui tum de hac ipsá re, 
tum etiam de faedere vniuerfz Chriftianz Reipu- 
blica tantoperé neceffario;aliisQue de rebus ad iftius 
Regni vtilitatem pertinentibus,noftto nomine cum 
Maieftate tuà fufiàs tractabit: Datum Roma apud 
S. Petrum fub annulo Piícatoris , xv111. Kalend. 
Tanuarij, M. D. L X X1. Pontificatus noftri anno 
fexto. | ' : 


LEPISILQLLA.. XL 


Part iam nauali cvi&forid , cot im fociale bellum contra 
Turcas confpireut, Ducem Qj Gubernatores Reipub. 
Genuen[is bortatur. S 


Dilectis Filiis, nobili viro Duci, & Guberna- 
toribus Reipublice Genuenfis. 


| Ilei Filij , falutem & Apoftolicam benedi- 

&ionem. Quod femper optauimus , atque 

omhi mente à Deo precati fumus, vt videamus 

CnumnisTI: fidem toto orbe propagari, eiufque - 
holles aut. refipifcere, aut, fi nolint ab cius fuia vt 

umum 


OEPISTOLARYM LIB.:9. —— 45 
fumum & ceram liquefcere & difperire; hoc, poft- 
quam ad fummum Apoftolatus gradum nullo no- 
ftro merito fumus à Diuinà voluntate prouecti,non 

optandum modo, fed pro noftro etiam munere cu- 
randum atqué efficiendum cognouimus. Quam 
quidem voluntatem vt nos à fummà3 Dei benigni- 
tate accepifle profitemur; fic immortales ei gratias 
agimus, quód & nobis & chariffimo in CuntsTo 
Filio noftro Philippo Hifpaniarum Regi Catholi- 
co, nec non dile&to Filio , nobili viro Aloyfio Mo- 
cenigo Duci Venetiarum, eamdem mentem & vo- 
luntatem immiferit: quodque nos non ad noftra 
tantüm tuenda ( quamquam ne hanc quidem co- 
gitationem abijciendam putauimus ) fed ad totius 
etiam Catholice Ecclefie falutem atque amplitu- 
dinem procurandam,fan&tiffimo fcedere obíftrinxe- 
rit. In quo incepto non przfentia tantüm nobis 
fpe&anda effe duximus , fed futura etiam prouiden- 
da: femperque illud tenendum, vt neque in aduerfis 
ita frangeremur & caderemus animis , vt non ali- 
quando fperaremus meliora & latiora; neque rur- 
fum in profperis & ad voluntatem fluentibus adeo 
efferremur, vt non putaremus poffe ea interdum 
commutari & verti: fed in omni ftatu omnem pri- 
imüm fpem repofitam haberemus in Deo, tum ni- 
hil prxtermitteremus , quantum. quidem humaná 
pe & confilio prouideri atque efc poffet , ad ea, 
quz vcl nunc effent, vel in futurum effe poffent, ad- 
7 lii uería 


434. PII QVINTI PONT. MAX. 
uerfa repellenda, ac meliora vel paranda, vel quae in 
manu erlent, retinenda. Hac cogitatio effecit, vt 
neque initio defperaremus de rebus Ecclefix , tum 
cüm monftrum illud teterrimum videbatur omnia 
maria occupaturum , atque omnes Chriftianorum 
oras vaftaturum ;. neque hoc tempore putemus ita 
fractum & comminutum quieturuim , quin potiüs 
exiftimemus , illad hac plagà' irritatum noctes at- 
que dies cogitare, quà ratione poflit virus (uum ia 
Chriftianos euomere , & infigni aliquà illorum cla- 
de füuum maerorem confíolari. Poftquam autem 
pulfam eft mati, nihil videtur cius furori aptius, 
quàm fi chariffimi in C HR 1s o Filij noftri Ma- 
ximiliani in Imperatorem cledi vicinam & finiti- 
mam ditionem magnà aliquà manu iauaferit. C) uod 
quidem periculum, & cum communi omnium 
Chriftianorum periculo coniunctiffimum eft, & ab 
omnibus, quando fieri poteft, propulfandum ; & 
nos quidem, & nobifcum vnà quos diximus fcede- 
. rati, quidquid hoc tempore potuimus pecuniarum, 
peditatus,equitatus,eidem Maximiliano polliciti fu- 
mus. Verüm cüm ez copie fint pauciores, quiatam 
ingentem nos claffem fuftinere oportet , cogimur 
alios etiam dile&tos Filios (in quibus vos veftto me- 
rito chariffimos habemus ) ad opem ferendam vo- 
care. Quá in re non putamus vtendum alià cohor- 
tatione, quàm eà quz ducitur à veftrà ipforum , at- 
-queab illius perfonà qui veftram —M 
| ij umus 


EPISTOLARVM LIB. V. 435 
fanus enim vnum corpus in Cua1srO, ipfi autem 
inter nos membra: omnces igitur debemus concur- 
rere ad C HR 1 s T V M tuendum, quem quotidie im 
fuis membris conficere parat hoftis immaniflimus. 
Implorat porró hanc opem CHazsrvs ipfe, qui 
nolter pater & mater elt. Qui autem fubtrahit ali- 
quid à patre fuo vel à matre, & dicit hoc non effe 

eccatum, particeps homicida eft... Vt autem intel- 
puits quantum przfidij in communem falutem 
conferre polletis; fic arbitrati fumus de Venerabi- 
Jium Fratrum noftrorum fanctz Romanz Ecclefix 
Cardinalium confilio, poífe vos toto huius fcederis 
tempore faciló dare pecuniarum. centum & viginti 
millia fcuta. Hac de re Venerabilem Fratrem An- 
tonium Mariam, Epifcopum Saluiatum,ad vos mit- 
timus: cuius orationi eamdem quam noftre fidem 
adhibebitis . veftrum autem refponfum cupidiffimé 
expectamus ; quod nobis, quantó celeriüs poteritis, 
dabitis,quó poflimus Maximilianum certiorem red- 
dere, ipfumd; non foliim ad hoftium imprefhionem 
fuftinendam, atque ad Chriftianam Rempublicam 
communis przfidij fpe tuendam , fed ad commu- 
nem etiam hoftem inuadendum & fuperandum a- 
nimare. Huius autem auxilij , quod vos libenter at- 
que alacriter mi(furos non dubitamus , non folüm. 
magnam vobis ab omnibus Chriftianis laudem, fed 
inaximam etiam à Deo mercedem pollicemur: is 
enim neque in hac vità fuo vos ac. tes veftras € 
Iii io 


"4 


436 PII QVINTI PONT. MAX. 

lio deftituet; ac Chriftianorum: Principum , quos 
vos hoc facto deuincietis,animos atque opes ad ve- 
ftram amplitudinem aggregabit, & in futurá. vità 
hanc veftram pietatem coronabit fempiterno ho- 
nore & glorià. Quotquot in hanc rem pecuniarum 
indigebitis, eas omnes vt à veftris fubditis quá pro 
cuiusque facultate portione, nouis etiam tributis 
imponendis, fumere poflitis , Apoftolicà auctorita- 
te concedimus. Datum Roma apud S.Petrum fub 
annuloPiícatoris , die x v1. Decembris, q.p.rxxi. 
Pontificatus noftri anno fexto. 


EB S TQ loo ADAE 
Ducis & Reipublice Genuenfis ad PivM V. 


Pontificis diligentiam ac piam in curando Chriftia- 
A porum fcedere folicitudinem commendant : ad 
id quó minüs pro defiderio fuo confpirare pof- 
fint, varia ac multiplicia excufant incommoda; 


vires ramen & opes fuas contra Turcas polli- 
centur. j 


S An&lffime ac Beatiffime Pater. Quod inter omnes 
«3 conflat, San&fitatem tnam mbil wifi dimmum. cogita- 
ve, id nimirum boc. bello aduerfus Turcam | couflando, 
Chriflianorumque Principum. diffpatis cubus cogendis, 
sirifico.cim. fludio ac. pietate tu& , tum coerà. etiaim pari 
prudentid. ac felicitate prefhitifü.. Ac. cim ex ommbus 

^ prenidá 


EPDLSTOLARVM;LIB. Vi-- 437 
premis coirtutis ampliffmum. pramium frt. gloria, iure- 
ideircó te omnes gentes pradicant , diumis exornat: lau-: 
dibus , fampiterme denique. gloria commendant. Sed non 
zu banc caducam inanemque gloriam [hetfafti : alia , alia 
mara, qua mulla vetufLas obruet , nulla vimquam dele- 
bit obliuio , San&fitatem tuam ad. decus , ad laudem , ad 
communem. denique. falutem ampleifendam. incwaruat .- 
Xam, qui à Deo ipfe es, quique in. celum omnia. vefers: 
Spiritu (aucto affatus , quid Chrifn Vicario dignum effet, 
autipo ac imente complexus , partes tibi ab ipfo Deo impo- 
fítas tantiim. [petfaffi. | Pratereà littera tua , quas nobit 
Epifcopus reddidit Saluiatus , quibus nos ad communem 
cauffam | bellumque. capeffendum | adbovtaris , | quàm a- 
vnanter ille quidem feripte, quo [ludio, quá cbaritate,qud 
predeutiá?. Quàd fi nou uofirá [houte, exemploque inaio- 
rum inuitat, [Indio arderemus Chriffam nomina augen- 
dis tue certé littera im eam nos mentem impuliffent , cut 
omma noftra ad commune bellum , ipfumQue. diferimen 
verum, lbentiffani animis adduceremus. Atque. cutinam 
officio ac voluntati par [rt facultas, viresque Reipublice 
noftre vefponderent !. profeétó potentiffimorum. Regum 
ac nationum praclaros conatus. adequaremus. Sed San- 
litatem tuam. latere mon arbitramur, quàm imbecilla à 
fetibus noftra fit Refbublica, que porro bella, quamáue 
recentia , inultis. abhinc. amuit, pacandat: vebss. Corfrcis, 
fustinuerit, cum omues pen? eius ifulo populi, nommullo- 
rum "Principum premis polheitatiombusque alle£fi , T'ur- 
Carum dfi accerfità pradombus ad pradam euocatir, di- 

| ii 3 ulmo 


P PIT OYINTI PONT. MAX. 
mino cultu: Relgiomeque prolapsd , infulamspanà totam av- 
mir mi[cerent: quam. mupirum tandem, [ummo Dei bene- 
fícios maximis. laboribus. impenfisquemosiris , s. potefla- 
| tem noflram vedegimus. Que vesmom uobis folum, fed Ita- 
lie toti Chriflianeque Reipublice tranquillitatem. peperit 
atque- otium. — ('or[ico: "verb confe&fo bello, cum reficere 
70s à tantis laboribus [eraremus , nouum demde bellum, 
ac fortaffe etiam durius exortum eft : namque paucis ab- 
binc amit fiue. temporum acerbitas [iue mortalimm cupi- 
ditas, eo annonam ipfam vedegit , cut qui. faxofis im mon- 
tibus [iti frumento cotimur importato , multos apud. nos 
fames ipfa. mecauerit 5 ac non multi ili fint, qui pane ex- 
pheti vitam agant. Que mimirumves Reipublice moffre 
cuires vfque. adeb. fregit. atque vmmimmt , "vt. eve alieno 
oppre[frs coix: tantum [uper[it. fFutfuum , evt nobis fup- 
petat ad neceffarios fumptus. perferendos. | Supplices igi- 
tur petimus à Santfitate tud , cum pecumam exprim à 
nobit imbecillitas uoflra non patiatur, 'vt ardorem pieta- 
remáue noflram, mou vem ipfam [petfes 5 mosque [ubienan- 
dos potins quàm vrgemdos exiflimes. SNLamque quod mo- 
fürum efl , quoque. armorum genere "valemus , vt defide- 
rari à uobis poffit , nequaquam certà committemus. Por- 
rà cim. bellum inftrui, veliquosque Chrifliamos Principes 
communem: incumbere in cauffam per&hexerimus , quid- 
quid. maritimarum coirium , quod. fuperiori eflate feci- 
emus , contrabere poterimus, id omme ad. boc pium ac focia- 
bile bellum cupidiffimà conferamus : vet, [f minis pecunid, 
4t fanguine ipfo. corporibusque moflrit , quod matres no- 


fn 


EPISTOLARVM LIB. V. 439 
ffi. femper fecerunt , [atis Santlitati tua y fatis pietati, 
fatis etiam nobis ipfi aliquá ex. parte facere cvideammr. 
Hac otmnia coberuns uoflro nomme Ilustriffimi ac Reue- 
rendif[umi Cardinales. Lomellinus éo*. lustinianus. profe- 
queutur apad Sanéfitatem tuam : cuimos bumillimé com- 
amendantes, | fanéfiffimos eius pedes. cuenerantes pie. deo- 
fculamur.| "Datum Genue,x11. lanuari, M.D.L XXII. 


EIPLSA QUL.A. Xiblh 


«Ad fiderrs in "Turcas. focietatem ineundam.: cobortatur: 
affmitatem cum Henrico Borbonio Nauarre Principe 

 awngendam diffuadet : Equitem quemdam bareticum 
velfà quefitum effe, m[ana pe[lilentium bominum con- 
felia Regi cauenda ,. (Qr im caufé4 Religionis de iure de- 
cedere fe mom po[fe, admonet. Vide lib. vv. cap. 1x. 
Vite Pi1 V... ! 


Chariffimo in Cunisro Filio Carolo; Fran- 
corum Regi Chriftianiffimo. 


uc ^ Hariffime nofter in Cunisro Fili , falutem 
NA. 2& Apoftolicam benedictionem. | 'Tametfi 

Venerabili Fratri S. Populi Epifcopo mandauimus, 

Nt fuz iftuc profectionis rationes coràm explicaret; 
tamen facere noluimus , quin his litteris:Maieftati 
.tuzin mentem reuocaremus, facrofancti faederis 
negotium Chriftianz Reipublicz caufsà tantopere 
nobis effe cordi, vt dies ac noctes quiefcere- nequea- 

mus, 


440 PII QVINTI PONT. MAX. 
mus, donec in eamdem focietatem co&at Maieftas 
tua. Memineris veró, maiores tuos inclytz memo- 
rix viros pro virtute fuà Chriftianiflimi noininis 
dignitatem fibi peperifle , Saracenis, T'urcis, ac cc- 
teris infidelibus fubigendis, iisque pellendis de fedi- 
bus quas per iniutiam Chriftianis eripuerant; atque 
Hifpanià, lerofolymá , ceterisque ditionibus reci- 
piendis : id quod veteres annales,fed in primis Sacri 
belli teftatur hiftoria. Porró autem ad id commo- 
ueri debes, vt eius gloriz particeps fias, quam inde 
xcferent faederati : quos quidem, Deo Optimo Max. 
iuuante, confidimus gloriofas victorias reportatu- 
ros, quz fubinde immortalibus litterarum monu- 
mentis mandabuntur; fed fempiterno tuo cum de- 
decore, fi forté huiufcemodi foederis & euentuum 
expers effe volueris. Ac tantó quidem id maiorem 
tibi maculam adípergeret , quantó verius illud. effe 
probabitur. ( quod min! né credimus )- perduelles 
Catholicz Religionis inituros effe confilia , quibus 
fua ih cuiufuis faederatorum ditionem inferant ar- 
3na. Neque veró nobis placere poteft;abs te nunc ad 
"Turcarum. Tyrannum,Chriftiani nominis hoftem, 
mitti eum qui fe Aquenfium profitetut Epifcopum. 
Quz res plané magnum piis hominibus terrorem 
inijciet,camáue fpem vehementer imminuet,quam 
atfliéti illi Chüftiani ipfi Tyranno fubie&ti conce- 
-perant, fore vt per occafionem huius vi&orie, 
-quam Decus pro fuà pietate Chrittianx. claffi con- 
TNT | ( cceífit, 


CEPISTOLARYM LIB. V. 44t 
ceffit , ex illius tyrannide optatam in libertatem af- 
Íererentur,. Pratereà illud nos. valdé folicitat, quód 
fcilicet tantoperé Nauarrx. Principis nuptie cum 
Margaricà forore tuà iftic vrgeantut , inani quádam 
Ípe, fore vt per eam ad Catholicam Relipionem 
Princeps ille reducatur: quin potiüs verendum eft, 
ne illa ab ipfo peruertatur. Eius igitur animz falus 
ita negligitur: etenim ipft Catholicé viuere volenti 
nulla pax, nulla quies vmquam erit cum hzretico 
marito; neque is vmquam illi gratus cíe poterit, 
fed vitam omnem perpetuis in cruciatibus traducet. 
Quod fi ipía ad mariti fe voluerit &tores. confor- 
mate, fortaífe quidem illa quiuerit humani ac fil- 
laci quàdam miferz: huius vitz: quiete potiri ; fed 
cum ;fempiternà deinceps damnatione infelicita- 
teque-nugiquam apud inferos terminaturá.. Per- 
Ípiceré plané auxilia potuilli , qux tibi ad tnam & 
falutem & amplitudinem identidem fuppeditaui- 
mus, vél ipfam vitam noftram proijcere cupientes 
pro nobiliflimo ifto Regno ad veterem erga diui- 
nam Maieftatem deuouonem fuidue Regis obe- 
dientiam reuocando. Itaque illud fatis mirari ne- 
quimus, quód tuo nomine Cardinalis Remboldus 
nobifcum expoftulauit de Equite Ordinis tui ae 
militum Tribuno in cuftodiam deducto, qui am- 
pliàs quadriennium proclamatur haereticus , atque 
eius criminis reus apud facros Inquifitores orauitet 
poftulatur.. cumque hoc iudicij fit facri Maegiftra- 

sib: 34 Kkk tus, 


44x PH OQVINTI PONT. MAX. 

tus, non eft cur feueriüs , quàm par eft , id factum 
eile cogitetur. Neque verólicet eum aliquo modo 
liberare, nifi iudicio conftituto de illius caufsà cog- 
nofcatur, resjue per fententiam definiatur. Sedar- 
bitramur, iis qui erga Catholicam Religionem ma- 
lé funt animati , optimam illam quz nobis secum - 
iatcrcedit fenfaum & confiliorum communionem 
valdé difplicere , ac proptereà eos ad illam intur- 
bandam intentis animis excubare; tibique fzpé pro- 
ponere, fi à Pontifice diffideas; futuram vt in Ger- 
manià tibi nomen amplifices, viamque commu- 
nias ad res pifliclaré feliciterque gerendas.. Haec au- 
tem , Fili chariffime,omnino infanarum mentium 
inania funt, atque adeó temeraria confilia , qua 
Deus diffipabit: quippe qua nullo modo, vcl ho- 
nefto, vel laudabili, vel vtili nitantur fundamento. 
Verüm fiin mentem tibi reuocare volueris, id quod 
non folüm tibi, fed maioribus quoque tuis, in pri- 
misque felicis recordationis Regibus, Heürico & 
Francifco auo tuo,iam inde à Maximiliani Cacfaris 
obitu contigit; facilé poreris'intelligere , quanti ad 
augendam amplitudinem tuam facere debeas eiuf- 
'modi confilia. In Germaniá veró quifquis pecuniis 
affluens eas voluerit impendere, hac vnà ratione 
fuum ibi nomen illuftrabit; idque tamen non nifi 
quodam modo. Quare circumfpiciendum pruden- 
ter eft, atque;ne à peruerfis confiliariis Catholicique 
noininis hoftibus decipiamur, nobis cauté proui- 
: dendum. 


 "JBPISTOLARVM LIB. V. 443 
dendum. | At veró, quod ad mentem meam attinet, 
certó fcito, fi in hac re deliberandà cuiuflibet occu- 
pate ciuitatis ad hanc facrofanctam Sedem perti- 
nentis reciperatio , atque adeó mea ipfius libertas 
ageretur, non pofle me in hec negotio Religionis 
ad gratiam alicui faciendam inclinari. fecüs enim 
& diuina Maieftas grauiter offenderetur, &nos hz- 
rcticorum fautores effe iudicaremur: & proinde eius 
rei nor folàm Deo nos féddere rationem oporte- 
tet, fcd etiam (quamuis Curgisr1 Vicarius Bemi- 
ni nifi foli Deo actionum fuarum rationem redde- 
reteneatur) frin rcbus Fideierraremus, ftatuit Di- 
uina Maieftas, vt humano iudicio Vicarius eius 
fubijci queat. Quamobrem te, vt hoc incepto de- 
fiftas, & hortamur & obfecramus. Nam etíi ampli- 
tudinem tuam valdé diligimus, haudquaquam ta- 
men quidpiam bono Pontifice indignum , éum in- 
iurià Dei,mundique periculo, & animarum offen- 
fione, committere volumus aut debemus. Quà de 
I6, ac de negotio cenciliationis Catholicis tam exi- 
tiali, quando pacta conuenta à Maieftate tuà opti- 
mé quidem , non autem ab Hugonotis Proteftan- 
tibusque feruantur, tecum aget idem: Venerabilis 
Frater nofter: cui camdem fidem habebis quam 
haberes nobis ipfis, fi przfentes tecum  colloquere- 
mur, Datum Rome apud S. Petrum fub annulo 
Pifcatoris, xxv. Ianuarij , Pontificatus noftri an- 
noíeptimo. T | | 


444. PH QVINTI PONT. MAX. 
OTI SIM 


"Principem Virum bortatur , ne apud fe, aut in ditione 
(ofiid , bereticos toleret...De bit babes multa lib. 111. 
«ap. XII. Vite Pr V. | 


Ad N.Prnncipem Virum. 
Ile&e Fili " (lucc & Apdftohidià benedi- 


&ionem. | Interalias multiplices curas, qux 
animum noftrum, pro munere diuinà prouidentià 
nobis commiflo, dies ac noctes excruciant, ea maior 
eft atque przcipua ; videre nonnullos, qui aliquan- 
do ex nobis ele videbantur, ex nobis exii(fe, atque 
à Catholicà Romaná Ecclefià, in quà vnà vera fa- 
lus exiftit, inconfutilem Ci&tsTI tunicam, quan- 
tum in'fe eft, temere profcindentes, deficere. Enim- 
ueró verbis fatis explicari non poteft , quantoperé 
cupiamus omnes in. vnum fanc vniuerfalifque 
Ecclefie gremium colligi. Atque hac in re diligentia 
acfolicitudo, quam locis iftis haud mediocrem im- 
pendimus, latere non potuit quofdam in hareti- 
Cà prauitate' exercitatos , e cauernarum fuarum la- 
ribulis, tamquam virulentas viperas 'egreffos,, qui 
per ditionis tue vrbes & loca vagantes , breui 
temporis interuallo veneni tahtum effuderant, vt 
complures tibi fubie&tos peftiferis: opinionibus in- 
fecerint... Quod fané pictatis noftra vifcera ita.com- 
AXOEcild $3244 moult 


.SEPISTOLARVM LIB; Vj 44y 
mouit ac perculit, vt, nullà interiectà morá, te his 
litteris commonefaciendum putauerimus, vt peritos 
ac prudentes medicos imitatus, eiufmodi morbo 
praíens remedium | quamprimüm velis adhibere. 
Nam in impietate valdé progrediuntur hzrctici, 
eorumque fermo paffim ferpit vt cancer. ac fi qui- 
bus in rebus periculofa mora cft, in hac plane eft 
periculofiffima.. In quà omnino vel diffimulare, 
vel minis leniter agere, an fzpenumeró damnum 
attulerit Ecclefia: Dei, non folüm veteres, fed recen- 
tes quoque noftrz calamitates , profectó quàm vel: 
Jemus, clariàs teftantur. Ec fané lenitas nulla poteft 
effe tanta, vt iftorum flectere malitiam queat ; qui 
Catholicorum patientiam exercere malunt, quàm 
corum Ífapientiam aut humanitatem experiri. In 
quo identidem illi, Domino fic difponente , viuis 
CHRIsTI membris maléagendo profunt vel inuiti. 
Compertum eft autem hzrefes ele oportere, vt qui 
probati funt, manifefti fiant: vérumtamen ve illis 
erquos illa funt. Quód autem fubfiftant , non fo- 
[pa ex earam: auctoribus fautoribüíve, fed ex iis 
etiam qui vel per malitiam vel per iniutiam illos 
vigere permittunt, plus fatisliquet.. Id igitur ne ti- 
bi contingat, quantum in te eft, perpetuo ftadio cu- 
ta quàm diligentiffimé : fecüs enim in Dei & no 
ftram fimul offenfionem incurreres , facultatesque 
tuas omnes ma n difcrimen addüceres , aé 
przclaram quam de te homines opinionem adhue 
" Kkk 3 habuc- 


(446 PII:.QVINTIOPONT. MAX. 
habuetunt , turpiter falleres & obfcutates ; ne dica- 
mus,de illà iam, atque adeó de exiftimatione tuà, 
apud quofdam nonnihil effe detra&um. Enimuero 
quia nihil quod nobis relatum eft ignorare te volu- 
mus, fcitó nonnullos de te quidpiam Nobilitate 
tuà prorfus indignum iam fufpicari caepiffe. Ac 
fcito id ex malá famà, quz non ita pridem de ciui- 
bustuis increbuit, profectum effe. Cuius quidem 
Ici ea ratio eft, quód. vix alicui fortaffe. fiat verifi- 
mile, vt.ciue$ Catholicam Religionem deferant in 
€à ciuitate, in quà Princeps eamdem quo decet cul- 
tu retineat ac profiteatur. Nobis veró quemadmo- 
dum hucufque nihil nifi pium de Nobilitáte tuà 
credere libet aut cogitare; ita fané f1 peftem hanc 
ferpere ac. progredi diutiüs patiaris , quam ad hunc 
víque diem de te opinionem habuimus, retinere ne- 
quaquam poffemus. Nam in eis rebus qua ad Fi- 
dem pertinent, nec minimam quidem alicui fufpi- 
cionem inijcere debemus. Excita igitur colligedue 
tc ipfum , Fili; atque iftos, qui, vt audiuimus, àra- 
ncarum inftar apud te inuolucra fua. conftruxerunt, 
confeftim fic accipiendos decerne,prout eorum me- 
rita poftulant, aut prorfus eijciendos.. Itidemque 
praíta in quofuis ciues tuos, qui falsà illorum do- 
ctrinà fuerint deprauati. Neícis modico ferinento 
totam maflam corrumpi? Expurga vetus fermen- 
tum,fic vt ne «minimum quien tam fzuz peftis in- 

tra tus fines ditionis relinquatur indicium. Quod 
i 


EPISTOLARVM LIB. V. 447 


li hoc ad agendum auctoritate ac poteftate, quam 
nobis licet indignis Deus i impertiutt, tibi opus effe 
iudicauetis ; cà da re nos facics illico certiores: nan 
vel hoc nomine tibi nos plurimum debere profitc- 
bimur. Neque veró quidquam, quod ad anima- 
rum, pro quibus Cuxisrvs cít mortuus, falutem 
procurandam (jt accommodatum , pratermitte- 
mus: aut enim ad fanctitatem redire pee Rida pa- 
ternz indulgentiz dexteram porrigemus; aut, | fires 
ita tulerit, fpiritualibus armis iufté in eos animad- 
uertemus qui in errore. fuerint pertinaces; trade- 
musque homines huiufmodi in interitum carnis, vt 
fpiritus ^faluus. fit in die Domini noftri IE s v 
CHR1isTI. Datum Roma apud S. Petrum fub 


annulo Pifcatoris. 


INDEX 


M rer 
4 PISTOINXROYM 
$0 bp TM (Mp cup cs 
^ ARGVMENTI,S 


* 


SG BBATIBYS, Capitulis, Przpofitis , Canoni- 
2) cis, & Clerovniuerío in FRistNGENsI DIOE- 
HK CEsANA SyNopoO congregandis. Epift. xir. 
Argum. Diece[anam Synodum rit? babevijch Clericorum 
Seminaritim inflitui ,vecied, curari hortatur... 30 
ABBATIBVYS quorumcumque Ordinum, & Prapofitis 
in FRisriNGENSs: Drorcrsr conftitutis. Epift. xit. 
Lib. r. 
Argum. JDeprauatm facrorum. bominum maribus barefes 
pottfimum excitari offendit : quod t caueatur , eos ad vi- 
£am more(á, [nos pie companendos ,C ad Chriflianam difci- 
plizam religios? confarmaudos , Clericorum, Seminarium 
vite inflituendum, hortatur. ak 28 
ALBERTO Palatino Siradiz.. Epift. xxxty.. Lib. 111. 
. Argum. Palatíizo Siradia ad. Catbolice Religionis cultum 
conuer(ionem gratulatur ; atque. «vt in (ufcepto vera pietatis 
confilio perfistat , c alios ab erroribus ad veifam falutis 
viam reuocare fH udeat , hortatur. | 208 
ALroNsO Archiepifcopo Mexicano. Epift. x 1x. Lib.r. 
Argum. De litteris fuis e Concilg "Trideniiri Decretis ad 
. Ctrchiepifcopum. Mexicanum mifüus : de flatu Indica illius 
- Prouincia , certiorem (e. fieri cupit : ad illarum Ecclefiarum 
! regimen 


INDEX EPISTOLARYM. 


. fegimen officium fuum mon defuturum pollicetur : Gentiles 
Ad Chriflianam fidem couuer[os à militum iniuriis defendi 
Ks curat. $ : * pose ae ? 44 
ArroNso EsrEws: Duci Ferrarix.. Epift. xzv. Lib. tv. 
. Argum. De Ferrarid terre motu afflittà dolorem fe perce- 
pilfe , c pus precibus e vite integritate iram Dei , qui mor- 
talium: peccatis offen[us , ein[madi clades quandoque. pere 
 muittit, placandam effe oflendit. | (40384 
AwroNiO Epifcopo Agrix. Epift. xxx1rr. Lib. i11. 
Argum. Sedulam Epiftopi Agria operam in Paflorali of- 
ficio egregie preflando commenudat ; atque , vt beue cepit, 
pietatis cur[um teneat , amimarumá, fibi commiffarum faluti 
- diligenter confulat, hortatur. iiid it o6 £o8 
ARncHiEPISCOPO GNEsNENSI. Epift. rr. Lib. rir. 
Argum. t ip Regni Comitiis Catholicam Religionem tuea- 
Aur , Clerid, difcplinam e» mores reflituat, c [acri Conci- 
4g Tridentini Decreta in v[um induci curet, hortatur. 129 
AncuiEgPIsCOPO PRagENsi. Epift. xiv... Lib. rr. 
Argum. Catholicos in officio Religionm continendos , la- 
pfos ad. fidem reuocandos , exequemda Decreta Concilg Tri- 
dentimi, prouinciales e diecefanas Synodas habendas ,Cle-. 
* ricorum Seminarium inflituendum, bonos tantiim c idoneos 
facris Ordinibus initiandos , Hufuas , nifi veffpifcant, nom 
promouendos , interdidlos libros caueudos, qua per. fe. agere 
non poft , per adiutorem confici. curet. , *Archiepifcopum 
 Pragen[em hortatur. ada "93 
ARCHIEPISCOPO *STRIGONIENSsI, Regni Hungariz Pri- 
mati, & Suffraganeis eius. Epift.rr. Lib. r. zie 
Argum. Sacri Concil] Tridentini Decreta feruari , Clerico- 
. YUTR Seminarium iubet. in[litui. : 6 
CarrrvLo & CawoNaicris Eeclefig BisvNTINAE. 
Epift. v1. Lib. 111. cea TES 
Argum. 4d retinendam inter [e e illius ciuitatis Maei- 
iBobkE . L1 f(ratus 


BHENDTX EPTSTOLAR VN 
flatus piarum mentium concordiam , ad fe ipfos c patviam 
ab haereticorum commercio c fraude tutam con[eruandam, 
| €* ad vitam maresá, pie conformandos , Canonicos Ecclefie 
Bifuntina boztatur. " ; " 141 
Carirvrno & Cawowrcrs Ecclefie VARENTIN AR 
in Gallià. Epift. xvrr. Libei1r.- | | m 
Argum. Harefes , eb ira diuine flagella vnde maxim? ^u 
socentur, offendit. Clericos, vt vitam quifque fnam ad pri- 
flizam morum fantlitatem reuocent , dininorumá, Sacramen-- 
sorum "vfum piz frequentent, ac bono exemplo ffut, borta- 
zur. ! $1835 
Canoro Auftrix Archiduci. Epift. r.. Lib. rr. 
Argum. Horrendum fcelus in facrofauctam Euchariffiam 
| admiffum, araui[fim? puniendum effe admonet. 66 
Eidem Canoro Archiduci. Epift. xz. Lib. rv. 
Argum. Presbyterum &* Ludimagiflrum hereticos , ceteris 
perniciofos , semexi , e in Ept[copt potesiatem tradi , poffu- 
lat. s P" ME 
Canoro Cardinali Bonsowio: Epift. 1v. Lib. rri. 
Argum. VI bereticessquamprimim proflicari curet, Caro- 
lum Cardinalem bortatur. Phe 
Eidem Ca&Roro Card. Bonaowro. Epift. x virr. Lib.rri. 
Argum. Corfiliz [uis de Chrifliana difciplinà vbique veffi- 
1uendá cum Legato communicatis, eum, vt id in Auenionenfi 
| - Fenaifináque ditione, per idoneos miniflros diligenter pra- 
e Coo fet, bortatur. 169 
Eidem Can oro Card. Bossomxro. Epift. xxii. 
Lib. 111. | j 
Argum. €oncilg Tridentini Decreta in Auenionenft ditio- 
ne ob[eruari curat. 194. 
Eidem Canoro Card. Bon souio. Epift. xxvirt. Lib.rrr. 
- Argum. Cardigalem Borbonium , vt per fideles adminiflros 
bellum contra hereticos geri procuret, bortatur. /—— 195 


| Eidem 


vtND'EX ETPISTOLANYM. « 
Eidem: Canoro Card. Bonsouio. Epit. xvrr. Lib. rrr. 
Argum. Cardinali Borbonio relatam de bereticis vitteriam 
gratulanti refpondet , atque t. belli. reliquias eius. fuafm 
Rex profequatur, contendit. ^244 
Eidem Canoro Card. Bonsowro. Epift.vi. Lib. 1v. 
Argum. Igeumde «um haereticis perniciofe pacificationis 
confilia reprobat ; Cardinalemá, Borbouium , vt 1d, quoad 
eius fieri poffit , impediat , Catholicamá Religionem flrenue 
pro munere fuo protegat , bortatur. 179 
Eidem CanRoLo Card. Bon sontro. Epift. vir. Lib.tv. 
Aigum. Faéfam inter Regem (jy rebelles bareticos pacem, 
vi Regi Regnóque , & Catbolice Religioni infauflam e 
pernicio[am improbat Cardinalémque ad munus fuum 
ip ipfius Religionis tuielá férenue preflandum. cobortatur. 
282 * 
Canoro Cardinali 4 Loru AR1NGIA. Epift.v. Lib.rrr. 
Argutp. Vt bellum in. hereticos confici , eorumá, bona pro- 
fcribi diligenter curet , Carolum Cardinalem à Lotharingia 
bortater. | | 138 
Eidem CanorLo Card. A LorHamiNGiA. Epift. x 1v. 
Lib. aan. «s | 7 | : 
Argum. Hereticorum exercitu ad. Iarnacium ce[o, eorumá, 
Duce Conden(i Principe interfetío , vittoriam Cardinali à 
Lotharingià gratulatur , eumá, ,vt Regem Chriflianiffimum 
4d Dei omnipotentis [uofá, bofles p vicifcendos incitet, 
bertatur. | 161 


Eidem CanoLo Card. A LoruaniwciA. Epift. xxix. 
Lib.ru. | 
Argum. Bellum in hereticos per concordes fideles, viros 
prob? adminiflrandum procurat. 197 
Eidem Canoro Cárd. A LorHARINGIA. Epilt. v. 
Lib. 1v. | ; | 
Argum. Cardigalem à Lotbaringiá , vt pacis ym barveticis 
| L112 


e 


á GA NDEX OEPMPSTO Ir ÜARW/M. 
e rebellibus ineunda cmi Bou qd ac di i licere eonetur, 
|. ertatur. Y dibdic; $76 
Eidem CaRoro Card.A lor nier tiw Epift.vrrrLib.iv. 
Argum. Fatfam iuter Regem q$ rebelles bareticos pacem, 
vt Redi Regnóque , &- Catholica Religioni ipfauflam eb per- 
niciofam improbat ; Cardinalemá, ad munem (uum in ipfius 
Religionis tutela flvenu? praflandum cobortatur. 28; 
Canoro Francorum Regi Chriftianilli mo. Epift. xxix. 
Lib. r. 
Argum. 77 Melite in[ule contra Turcas opem ferat, Fran- 
corum Regem bortatur. | (6 I 
Eidem CaRoro Regi. Epift. 1x. Lib.rir. | 
Argum. «auxiliares copias coutra hereticos mittit in Gal- 
lias Duce Sfortia, Comite fantta Flora ; - iiec vi- 
erhin.À Deo fupplex expof[cit. * 148 
Eidem CAR oro Regi. Epift. &. ' Lib. x11. 
Argum. Hereticorum exercitu ad Iarnaciumce[o, eorum, 
Duce Condenfi j Principe interfecto , vicloriam Reci gratu- 
latur , eimque , vt reliquos bareticos ad internecionem per. 


| - féquatur incéndit. Ip 
Eidem CanoLo Regi. Epift. xvr. Lib. 111. que einflemeft 
cum fuperiore argumenti. — 164. 


Eidem Ca n oro Reg. Epift. x1. Lib. rir. 
Arga m. Regem chri[lianiffmum , quód Gafhparem Coli- 
gnium , bareticorum ducem , omnibus , quos vurpabat, bo- 
noribus ac titulis (poliatum , Lopes Hit aliumá, im eius 
locum, virum Catholicum , Regni itduiirulipo con flituerir , 
«valde commendat; Atque vt idu oh bareticos à 4 Galliá pro- 
 fliget aut tollat, hortatur. Eus us XI. 

Eidem CA noLo Regi." Epift. xrv. pibam: 
. Argum. Partam ad UMinbonrdliiis de bereticis vitloriam 
gratulatur , Regémque , t bellum ffrenu? profequatur, ba- 
fitis, diim Suid "fe add incitat. : Put 
idem 


DNIDIE/XI EPISTOOLARYM. 
Eidem C 4 &o L0 Reg. Epift; xvii. Lib arr, ^ 
Argum. Reges victoriam de bareticis veportatam'eyàtu- 
lantis pietatem commendat. Matrimoni inter ipfum Rege 
e Ifabellam Caefaris filiam contrabendi potestatem fe feafe 
offendit. — . Bosw iiA, ANA DC ENDS 
Eidem Ca & o10o:Repi. Epift. y. Lib. 1; :/ 6 (0 
Argum. Pacem cum bereticis e. rebellibus componere di[- 
fades , eosá, armis -compe[tendos effe ostendit. ^ ^ a66 
Eidem Cangoro Regi Epift iv. Lib. 1v. qua eiufdem eff 
cum faperiore argumenti. 0o s o 0t 1 
EidemGanoro Regi. Epift. xr.Libiv. — ^7 | 
Argum. Regem Francorum ad faciale fedus contra Turcas 
ineundum cobortatur. 3 LA 294 
Eidem Canoro Regi. Epift. x11. Lib. 1v; | 


HOC 


Argum. Regem Francorum à Turcicd amicitia veuocat y eb 

Ad. fociale bellum contra Turcas fufcipiendum. adbartatur. 
. 298. 

Eidem Camoro Regi. Epift. xvi. Lib. rv. i 
Argum. Cofmum Medicem Magnum Etrurie Ducem abs fe 
creatum commendat. LE SVALES TTA 

Eidem CaRnoro Regi. Epift. iv. Lib.v. ive 

"Argum. Partá de Turcis vitlorid, Francorum Regem denub 
4d fociale bellum contra eos ineundum adbortatur. — 400 

Eidem CARoLo Regi. Epift. xiii. Lib. v... ^* 

» Argum. Ad federis in Turcas [ocietatem ineundam enhor- 
tatur z affinitatem cum Henrico Borborio Nauarra Principe 

dunzendam. diffuadet : Equitem quemdam hereticum redi? 
quatum effé, infana peflilentium bominum confilia Regi ca- 
uenda, C in cana: Religioni de inre decedere fe nom poffe, 

i admonet. Pu. age RA OXEU E TY Iv : 439 

CATHARINJ Francorum Regine Chriftianiffima. 

Epift.xi.-Eib. i1. di Das Dub MA 

— Argum. Hereticorum exercitu ad Iarmacium ce[o , eorumá, 

Pub ABS Dute 

* 


»] 


INDEX EPISTOÓLARY M. 

Duce Condenfi Principe: interfecto , vilfforiam Regine gva- 
ulatur, cama, , vt veliquas hereticos ad internecionem per- 
0 fequatur , incendit. | 154 

Eidem CATH An1N £& Reginz. Epift, xui. Lib.rur. que 
eiu[dem cum fuperiore argumenti. * 156 
Eidem Caruaniw E Regin. Epift. xprrr. Lib. rrr. 

Argum. Gaffarem de Coligny , hereticorum. ducem , iuffe 

damnatum gratulatur ; idá, Gallie rebus falutare fore offen- 

dens, Regina pietatem commendat. 2136 
Eidem CaruangiwA& Reginz. Epift.1r.. Lib.rv. 
^ Argum. Pacem cum hereticis c rebellibus componere dif- 

fnadet, eosa, armis compe[cendos effe oftendit. 269 
Eidem Ca4ruaniNA Regime. Epift.x. Lib.v. 

Argum. Grati animi virtutem Regine. Matri Chriflianif- 
ou fimi Regis commeudat: vt. afflictis Anglis Catholicis opem 

ferat, coniunctis Gallorum viribus , Elifabetham Britannia 

Reginam bareticam expugnet , Catbolicamá, Religionem pra- 

tegat , bortatur: ad eas ves bene. gerendas auxilium. [uum 

non defuturum pollicetur. | 427 
ACATHAKINA Portugalliz Reginz. Epift.xxx. Lib.rv. 

Argum. Quid Ludouicum internuntium benigne [ufceperit 

Ac iuuerit , avatias agit: oblata claffis officium probat: con- 

subj negotium commendat. 251 
CuxmisroeHoRo Epifcopo Palentino. Epift. t. Lib. r. 

Argum. Sacri Concilg Tridentini Decreta in v(um induci , 

Clericorum difüplinam re[litui , eorumá, rit& educandorum 

Seminarium in[litui,ab bereticis caueri, proborum virorum, 

quibus Eccleffaflica munera mandari poffint , cem[u habito, 

certum ad. [e indicem mitti procurat. 1 
CowusvLiBvs & SkENArVvI ciuitatis CoroNr AcRrpPt- 
NA. Epift. xr1. C IV. | 

Argum. Celonienfium , in ciuitate fud Catholica Religions 

iz offcio continendd , de ab bercticerum idipigr ^^ 

cu[la- 


INDEX EPISTOLAR V M, 
euflodiendá , pietatis fludium commendat. y 
CosMo Duci Florentiz & Senarum. Epift. xzvr. Lib.rrr. 
Argum. Cefmo Florentie: Duci vitforiam de: hereticis in 
Gallid partam pie gratulagti gratias agit; indeá, perceptam 
letitiam fuam , quod ad eam vittoriam Ducis auxilia nom 
mediocriter contuliffent, auitam effe ofleudit. *243 
Dzcawo & CarirvLo Ecclefie CoroxiEws1s. Epifto- 
le xxvtidbibsh JS 
Argum. P7 eptatum Archienifcopum eligant , Decanum e 
Capitulum Ecclefra Colonien[is hortatur. do Dee 
Dzcawo & Capirvio Ecclefiz ELBoRENs1Ss. Epift.xxx. 
Lib. i11:. VC 
Argum. Clericorum Seminarium ex Tridentini Concilij Des 
creto. vit in[liui pracipit : idá, ad Chrifliana Reipublice: 
falutem, Ecclefie vtilitatem , pertinere offendit. |. 200 
Dzcawo & Carirvro Eccletüix | HaLBERsTADENSiSs. 
Epift.111. Lib.rr.— 
Argum. Puerum im. Epifcopum. eligentium poffulutionem 
reijcit, legitimam idaneiviri életfienem diutius mon differri 
iubet ; alias id fu au&toritate faciendum denuntiat. 69 
Dipaco Cardinali Se1wosz. Epift.xvar.. Lib.rz.- 
Argum. 77 Chriflianam Religionem in. 1ndiá propagari 
apud Regem Catbolicum procuret , Didacum Gasdigalem 
hortatur. . | Yol 
Eidem Dipaco Card. Se1wos s. Epift. xxv. Lib.rv. 
Argum. De Regis triremibus Pontifice Feneted, claffi con- 
za Turcas adiungendá , aliisá, de vebus apud Regem Catho- 
licum ben? procuratis, gratias agit; atque, vt ad faciale fe- 
dus quamprimum conficieudum Regem. inducat ,| hortatur. 
334 
Dwvcr & GvsrnwATORiBvS Reipublice  Grwvrwsis. 
Epift. xx. Lib. 111. i | 


Argum. Corficam , posl rebellionem, in Genuenfium potefla- 
| tem 


ENQDUEX: EPISTOIULAR V'MW. 
aem. vedüffe letatar ; einsá, infula populos , Chrislianis le- 
gibus ch difciplinis i in Les continendos, pie, jet bd neg 
s efeaffendit. 3 

Eiídem Dvci & icon vicit dioe Reipublicz GrvEN- 

sis. Epift. xi. Lib. y. — 

Asgum. Partá iam natali vitari, vt in fociale bellum 
«ontra Turcas con[pirent , Ducem c Wibernadorel A 
- dite Gemuenfis hortatur. 432 

EMaNVELLI PuiLiBERTO Duci Sabaudiz . Epift. XXY. 

Lib. 1. 

Argum. Vt Galliarum Regi, Regníque, contra hereticos re- 
belles [uccurrat, Ducern Sabaudte bortatur. : j4 

Eidéin .EwMawvsri PuirisrnTO. Epift: xxvr. Lib. 

». Argum. .Dechn aureorum millia -Gallie Reguo contrà bere- 
- ticos fub[idio mittit: aliad, ad id fe auxilia cont uliffe ; € ab 
Alii Principibus tum procura[fe ,- tum inani ec Je», 
oftendit. (j6 

Eidem EMANvELT ONTONNENNS Epift. vr: "Lib: IL.207. 
Argum. — aflicam libeytatem defendit. ^ D og 

Episcopis: pet UANDRIAM CORflitutis: Epift:xtri.Lib.ir. 
Argum; Simoniacam — emiino — effe pra- 

t elpit: €& YRMA Sx frenis d I 91 

Esvecbvo» Berekikuéns Epift. XXVI. spi rnt. 

i "Argum. Epifcopum Egitanen[em , quód. Clericórum Semi- 
marium in. Ecclefid fud nondum inflituerit, cbiurgah, ad id, 
primo. quoque tempore inf'ituendum. hortatur. | (^92 

APIS t HengivorrwNsr. Epitt. Apis Ebro 
"Argum "Ppifropum Herbipolen[am bovtatur , ne bnepblam 
à Catholicá Religiene alienum uut Verefís ju fpettum, Iw tilius 
- Eclefi & Sacerdotum Collegium recipi permitti at. "^288 

Episcopo VrRpVNENsE Epift.xxvr. Lib.irr: 

Argum. Epifcopi Verdunenfis virtutem commendans , Pa- 
"inea souneris fui pondus offlendens, eius piis fe precibus 
apu 


INDEX EPISTOLARYVM. 
apud Déum enpit. ableuari , eiusá, iudicium in. confirmatia- 
ne collationis certe Prabenda comprobat... 191 

Fanio Epifcopo Calatino. Epift. xxxvrir. Lib. 111. 
Argum. 4pzopium Fufiuiegn Dfsitéw à 4 calumnis vin- 
dicat... . $317 

FznpiNANDO Duci Alba. Epift. xv. n 1. 

Argum. Repertatam in Belgio de hereticis vitioriam Duci 
- Mba - gratulatur ; ipfum, ad eas bella prfiqeneia, Catboli- 
(- €amá, Religionem-tuendam , bertatur. E Mr rd 

Eidem Fea biNAwDo Duci; Epift. xxr; Lib 1x1. 5 57 
, Argum. Ducem Alba in Belgio contra bareticos bellum fe- 
liciter gerentem commendat, £umá, 4d rem Chriflianam  fíre- 
nu? protegendam seh pis E 1 

Eidem.FgnD1INANDO Duci. Epift. cedi Libi 38V 4^ 
Ar gu m. Anglis Catholicis contra hereticos auxiliares copias —- 
mitti procurat. FA /363 

FERNANDEZ DE VAscoxcsLLos Brafiliz Gubernatoti. 

Epift. xxv. Lib. 5 XX: dnlfiton i 
Argum. Chrifliana noni propagationem e diuo 
| Gubernatori Brafilie commendat... 188 

FnaNxcisco Torrro Proregi Prouincic Peru. Epift. xviii. 

Lib. r1. 

Argum. Fidem Catholicam in Prouinciá Periiamá propa- 
gandam curat. 07 VOTOS 

GABRIELI A CvsEvA, Duci: de Albaglictee:. Status. Mc- 

diolanenfis Gubernatori. Epift. xvi. Lib. r. use 
Argum. Ecclefie Medialanenfis iura defendit. ^. ..37 

Eidem. GaAsRiELI A-CvEVA. Epift. xvii. Lib..- 

. . Argum. Jo. Paulum ab. Ecclefia, Senatorem. Mediolanen- 
fem, quem ipfe deinde elegit. Gardinalem , quód Ducis nomi- 
ne certum negotium Roma diligenter procavaffet , commen- 
dat , hortaturá, Ducem ipfum; wt Ecclefie Mediolanen $ 
dignitatem Gr iura tueatur. 39 
Mmm Eidens 


PANTDSER XO OBDPRISSIT4O LOAD: VOM. 
Eidem GasnizLr A Cvrva. Epift. xxxvii, Lib.rrr. 
^ Argum. Ecclefie Mediolanen[is iuri[ditlionem , c Caro- 
lum Cardinalem Borromeum , eius Ecclefie. Archiepi[copum, 
defendit. Ies 219 
Eidem GasniELI A CvevA. Epift. xxxix. Lib. rrr. 
Argum. .Eumdem Carolum. Borromeum Cardinalem, Me. 
diolanen[em. Avchiepifiopum , in cauffà. Ecclefaflica iunif- 
dictionis defendit, Ducémque, vt. Ecclefiam illa[am effe ve- 
lit, bortatur. . 222 
ad eumdem GABRIELEM A C vEevA Ducem Alba- 
quercium, Pi 1r i»Pr II. Regis Catholici Epiftola xvir. 
Lib. 1v. i 
Argum. Quid de prebendo Venetis auxilio , ac de federe » 
faciendo. flatuerit , oflendit ; inbetá, , t fadus ipfum aliad, 
Regia negotia curet diligenter. : 318 
GasPARI Archiepifcopo Goano. Epiftola x v111. 
Xa E 
Argum. De [acri Concilg Tridentini Decreti abs fe inIn- 
diam tran[miftis : de iniuntto fibà Summi Pontificis officio; 
vicem [uam dolendam potius quàm gratulandam offendit: 
Ecclefiam Dei in Indiá crefcere e propagari letatur: Car- 
dinalis Portugallie pietatis fludium commendat: Antiflitem, 
pafforali curá ft eximi poftulantem, confirmat in officio, e 
- exemplo fuo con[olatur : difben[andi rite in caufets coniuga- 
libus, c certis diebus facras Indulgentias elargiendi , tri- 
bust facultatem... ; 41 
-Eidem GasPAnr Archiepifcopo. Epift.rrr. Lib. rrr. 
Arguf. Prouinctals: Concil Goani Decreta examinanda, 
€ quatenus opus fuerit approbanda , librumá, ad. fe mifJum 
- dabenter accepiffe nuntiat :: Archiepifcopum, vt Paflorals of- 
ficio fuo flremud fungi pergat, hortatur: Fratres Dominica- 
mos, Frauciftanosque , c lefuitas im infidelium conuerfione 
laborantes confirmat. | 256 
| it GasPA- 


LNUD'E/X /EBPISTOIDLAR!YM. 


GasrARI QvingocA Confiliario Regio. Epift. vr. Lib.r. 
Argum. Eccdefrarum in Regno. Neapolitano. wi(ttationem 
impediri non debere ». je 

Gzoncio Cardinali pg An MrNrACO. Epift. i11, Libri. 
Argum. Ex profcriptis bereticorum bonis templa c? alia 
publica edificia , ab illis incen[a. vel diruta , ruv[(us adifi- 
cari s ex iud, bonis, nilil omnino ipfis bareticis , vel eo- 
rum. propinquis , quauub boni c» Catholicis, demari iubet. 
135 UNT | bi 

Gatos Epifcopo Zagabriz. Epift.xxxr. Lib.rir. -.. 

- Argum. Catholica Religtoni: fludium Epi[copo Zagabrie 
gratulatur ; atque t. Paflavalis cure munera diligenter ob- 
eat, hortatur. t 202. 

GvyBERNATORIByVs ciuitatis BisvxrixE.. Epift. viii 

Lib. 111. five TD y 
Argum. Gnbernatores cinitatis Bifuntine de. pietatis flu- 
dio commendat, c ad tuendam Catholicam Religiones , fr- 
mamá, inter. fe e Ecclefiaflicos viros retinendam, concor-- 
diam, (& ab heretici cauepdum , bortatur. iuda 

HeNn1co Cardinali Portugallie Infanti. Epift.x:/ Lib.rz. 4 
- Argum. Ne laici, quauis dignitate fint, in Ecclefiarum Sa- 

——. €edlu maioribus , vel ia Chori , aut Presbyteris , dum diuina 
celebrantur. Officia , federe eu. flare permittantur.) Neque 
mulieres cuiufuis avadus fint, virorum aut feminatum Moi 
nafferia ingredi audeant. wii meo y 

Eidem Hzwnico Cardinali. Epift. xi. Eib.rz..|—..4 
Argum. c4delefcentem Regem optimis magni patrti. Cara 
dinalis ci Regina Catbarina eius atiis , confilia in Regni ad- 
suinifIratione adiutum iri confidens, id. [edul fieri commen- 
dat. (0598 

Eidem Heun1co Cardinali. Epift. 1. Lib. 111. P 
Argum. Vt Regem ad. Aethiopicam expeditionem pro glo- 
riá Dei , Chriffianed, Reipublice falute , [ufipiendam adiu- 

M 


ihm "et, 


INDEX. EPIST.OLARV. M. 
- utt, Henricum Cardinalem Portuaallia bortatuz.—^— ay 
Eidem Hgwnico Cardinali. Epitt: xxxi. Lib. rv.—— 
Argum. Pt Chrifliana clafá contra Turcas à. Rege opem 
- dmploret:; 00 hind A M 


Eidem Hzwx:ico Cardinali. Epift. xxx11. Lib. rv. "da 
Argum. Quod anxilium Chriffiane Reipublicae contra Tar- 
cas mittendum apud Regem bent curauerit, gyatias agit : ip- 

oféuid; Regis coniugium vt procuret , bortatur. ^ 7 77354 

Eidem Hewnaico Cardinali. Epift. xxxirr. Lib. rv. 
Argum. Has P'rv.s litteras manu. [ud fcripfit, quibus Car- 

dinalem , vt matrimonium inter Sebafliamum Regem e 
cMargaritam Valefiam iungendum curet, bortatur. ^ 356 

Hzwnico Duci Andegauenti Regis Chrftianiflimi fratri. 

Epift. xii. Lib.Tir. * H| nnno ora coa vet 
Argum. Hareticorum exercitu ad Iarnacium ce[o , eormná, 

Duce Condenfi Principe interfecto , victoriam Duci Andega- 
uenfi evatulatur y emque, vt Regem Chrifliamfümum, fra- 
arem [uam , ad vebelfes: [uos feueri (im? puniendos inciter, 

| hortatur. sets, sessio dead S es N 352 

Eidech Hrwirco Duci. Epift.xvrr. Lib.ffr: ^5 9 

Argum. Signa militaria de bereticis: acie vitIis capta , ex 

s Gallidad (e miffa accipit ; atque vt reliquas Dei Ecclefia bo- 

. wwffas beilo venerat; Ducem"Andeganen fem hortatur... Y67 
Eidem Hesnico-^Daci;Epift.irr bib.rTv. ^^ 77 

i^Argum. Pacem cum bereticis c rebellibus componere dif 
fnadet, cosi armi compe[cendos effe offendit. — .— 272 

Hixntco lIuniori Duci Brun(vvicenfi. Epift.xv. Lib.r. 

"ufrgnin. ^ Paekum 4n" E pifcopum:electum approbare. fe non 

xyujfésoflasiliéenso Nic Ut s vecors onte oe f 

HirnoxvMo- Abbati Clarz-vallis, ele&o S.R.E.Cardina- 

li. Epift. vix. Libor: ^ —— 2: | yf ! 

Argum. «o/bbati Clare-vallis , Cardinalatum faféipere o 

-vpro fuà aeodefhidi vecmfami , "ut electioni acquie[cat , iterum 


pr«ci- 


INDEX EPISTOLARYM. 
Qo precipit in virtute fana obedientia. 78 
Hi£goNvyMo PnaivLo Duci Venetiamm., Epift. x x 1 v. 
lioe. tos STE 
Argum. Galliarum Regno contra bereticos auxilium poftu- 
lát. Meo dui asas trap), eye an £5. 
lacono Atrchiepiícopo Gnefnenfi, Legato nato, Regni Po- 
loniz Primati, & reliquis. eiufdem Regni Epifcopis Lublini 
in Comitiis congregatis. Epift. xxxvi. Lib. rir. 
Argum. Super pluribus Ecclefiaflicis. Beneficiis obtinendis 
e refidentia difpeu[are wecu[at , e vt terrema deficientes, 
- 4d caleflia e eterna bana vejpiciant. c affirent, Polonie 
Epi[topas bertatur. - Eroq dts d 214. 
laAcoso Epifcopo Vafonenf(i , Patriarchz Alexandrino. 
Epiff. xxi. Lib: rni. oae dut de 
Argum. «£d mores pie conformandes , Ecclefiasticamá, 
difctplinam rite ordinandam, Epiftepum Va[onen[em adhor- 
zatur. | a , 179 
loawNri ÁAwpnzA& pE ÁvniA Militi Genuenfi. | Epi- 
fola: xxxmo Lób fuil: 0:14 " 15 549 d 
Argum.. 7; Regiam cla[fem cum Venet contra Turcas quam- 
primum iungi procuret , loapnem Andream de Auria borta- 
diii | bu$20 
Eidem IoawN1 ANbREJE DE ÁvRIA. Epift.xxx. Lib.iv. 
. Argum. Ne quid impediat , quo ipis lerofolymitani 0r- 
dinis triremes quatuor. cum Pontificia claffe comtra Turcas 
comiungantur , loannem Audream Auriam hortatur. — 322 
Eidem loaww1 ANpREA DE ÁvRiA. Epift. xx. Lib. iv. 
Argum. 71 Regiam claffem. Neapolitami Proregis fubfidus 
| dnüfiruciam contra Turcas quamprimum expediat , eumdem 
Andream. Auriam bortatur. 324. 
IoANN: Archiepifcopo Treuirenfi , Sacri Romani Impe- 
rj Principi Ele&ori. Epift. xxxix. Lib... 
Argum. P Catholicam Religionem, Romana, Ecclefia di- 
' Mmms gnita- 


CE NDEX OEPISTOLARYM. 
guitatem in. Ce[areo Conuentu cotra hereticos tueatur , 
| Archiepifcapum Treuirenfem hortatur. 371 
Ioawwi Ba?risr& Archiepifcopo Roffanenfi. Epift. rr. 
Lib. 11. | : ! 
Argum. Vltimum [(upplicium [ubitumis, pridie quàm ilfo af- 
fictantur, post confeffionem Sacerdoti rite fadam, Dominici 
Corporis viaticum adminiflvari iubet. j 68 
loaANwNri Epifcopo Adiacienfi in Corficà. Epiftola xx. 
Lib. 111. ue | 
Argum. Ad Epifcopalis cure munera diligenter obeunda, 
Epifcopum Adiacienfem cobortatur. 176 
Ic.[Iacoso Archiepifcopo Salisburgenfi. Epift.rv.. Lib.r. 
Argum. Concubizatus labem ex Clere omnino tolli, c» Ec- 
clefiaflicorum mares corrigi iubet. T 
loaAwwi Patriarch Antiocheno. Epift. xr. Lib.rir. 
Argum. Patriarcham Antiochenum. Epifcopalis: cure onus 
deponere cogitantem à cenfilio reuocat , ad illadá, flvennz. 
fuflinendum hortatur. "o MÉ 
IoaNN: DE VaLETTA, Magiftro Hofpitalis S.Ioannis le- 
rofolymitani. Epift. 111. Lib. r. 
Argum. Magif/rum Hofpitalis S. loannis Ierofolymi tani, 
quid nouam "orbem in. in(ulà Melitd contra Turcas prefi- 
dio futuram ferius. inchoaffet , clementer excu[at , eumd, à. 
confilio inde difcedendi reuecat. 
Lvpovico Cardinali Mapnvrro, Epifcopo Tridentino. 
Epift. xx1v. Lib. rr. 
— Argum. Eccdefie fruclus in flipeudg militaris folutionem 
impeudi mon debere ». | | 320 
Lvpovico GowNzac. Duci Niuernenfi. Epift. xxiir. 
Lib. 1. 
Argum. Carolum Gallie Regem ex. bereticorum manibus 
euafilfe aratulatzr , eid, fe pecumiarum vel militum auxilia 
prabiturum pollicetur. ji 


Maa- 


INDEX TSDPISTOLANTE: VM 
Mancuiowi DE FALcrs Nouz Hifpanix Proregi. Epi- 
ftola xx. Lib. r. 

Argum. Felicem Marchionis in. Nouam Hifpaniam aduen- 
zum gratulans , inibi Caibolice fidei propagationem à Deo 
beu? precatus , [cdulam ve Chrifliane procurationem com- 
. mendat , [piritualiaá, munera tran[mitrit. 46 
Mancuiowi DE VitLARs Regni Franciz Admiranii. 
Epitt. xr1iv. Lib. rir. 
Argum. Marchioni de Villars delatum bonorem gratulatur; 
atque , vt fufceptis. pro Catholicá Religione laboribus ac pe- 
rictlis , ad celeffia premia (emper afpiret, bortatur..— 238 
Manz Scotx Reginx. Epift. viri. Lib.r. ' 
Argum. $cotie Regine virtutem ac pietatem commendat , 


eiá, de filio nato gratulatur, atque illum Catholico ritu bapti- 
zarimandat. ? 2I 


Eidem Mani Regina. Epift. iv. Lib. 111. 
Argum. Reginam Scotis in cuflodia ab Elifabethá in An- 
gliá detemtam C afflittam con[olatur. 263 

Eidem Manrz Reginz; Epift. x xx vir. Lib. rv. 

Argum. Scetie Reginam Catholicá pro fide in carcere for- 
diter. fe gerentem commendat c» con[alatur. 26; 

MaxiMILIANO Archiepifcopo Cameracen(i. Epift. 1x. 

Lib.r. ' 

- Argum. Concil) Tridentini Decreta exequi , deprauatosq, 


enores corrigi, vt pro [uo munere. procuret , Archiepifcopum 
Cameracen[em bortatur. 23 


MaxiMiLiANO II. Romanorum Imperatori. Epift. vrir. 
Lib.11. : 


Argum. Cefarem , vt Ecclefie Tridentina iura defendat, 
bertatur. — 81 


Eidem MaxriMiLiANO Imperatori. Epift. xix. Lib. r1. 
Argum. Ce[arem collaudat , quód Augu[lanam Confefio- 
nem nen concefferit : ac terrena. Regna Regumá, fludia ad 
cele- 


LND£X':EPILSTOLARVM. 


celefí Regni adeptiouem. omnipo confereuda effe demaon- 
frat. ' 104 
* Eidem MaxiMiLIANO Imperatori. Epift. xxv.. Lib. r1. 
Argum. Ecclefie Tridentina caufam Maximiliauo Impe- 
—fatori commendat: ....00o0-. | VD22 
Eidem MaxiMiLrANO Imperatori. Epift. r1x.. Lib.v. 
Argum. I&fo iam federe , vt ad id iuntís opibus ac viri- 
bus con[piret , Maximilianum Imperatorem grauiter cobor- 
tatur. 396 
Mzrcuroni ele&to Epifcopo. Epift. xx. Lib.zr. —— 
Argum. Jt quamprimüm rite confecrari (e procuret bonia, 
Pafloris munera flrenu? preflans , mores Ecclefiafttcamá, di- 
feiplimam veffituat , ele&tum Epifcopum hortatur... 107 
MzwwE ZEthiopum Regi. Epift. rx. Lib. v. im 
. Argam. «Aethiopum Regens, cognomento Pretiofum Ioan- 
nem , corrupto vocabulo Preteianmem appellatum , admonet 
de nauali victoriá , eumó, , ut centra Turcas bellum fufci- 
piat, cobortatur. 423 
MoscovrrARvM Duci. Egift. xxxv. Lib. rv. | 
Argum. 44 focialis belli fedus contra Turcas fecum e» cum 
alis Chriflianis Principibus ineundum , Moftonitarum Du- 
cem hortatur. TPTRNE de359 
PAvro NitrixEpifcopo. Epift. xxxir. Lib.rir. | 
Argum. Nitrie Epifcopi im Paflorali munere fIrenu? obeundo 
diligentiam collaudat; ipsmque, tin eo quod capit, fedulo 
per[eueret , grauiter. hortatur. : VU 04 
PrRArAN1O DE RinER A, Duci de Alcalà;in Regno Nea- 
politano Prorcgi. Epift. xx1.Lib. rv. EE 
« Argum. Regiam claffem nece[fariis fabfidus inflrui c con- 
tra Turcas quamprimum dirigi procurat. i iEituae 6 
Prrno Epifcopo fan&i Saluatoris in prouincià Dratilià. 
Epift. xxiv. Lib. 111. " | | 
Aigum. CA rem Chriffianam in Brafilià beh curandam, 
Mà Petrum 


DNOD'EUCCEDPTSTOITLARTYTYMW 


Petrum Epifcopum adbortatur. : : 186 
PrrRO LavgEDANO Duci Venetiarum. Epift.xxx. Lib. r. 
Argum. Melitenfibus à Duce Veueterum contra Turcas 

- fubfidia poftnlat. 165 

PrrRo pr Mowrr Magiftro Hofpitalis S. Ioannis Ierofo- 

lymitani. Epift. xxir. Lib. rrr. —— 

- Argum. Nobilem Scotum Religionis caufa ab. hereticis pa- 
iri pul[um omni charitatis officio fufcipbtendum commendat. 
182 : 

Eidem PETRO pnr Mowrr. Epift. xxir.. Lib. rv. 
Argum. Jerofolymitani Ordinis triremes inftrui, e cum 
Pontifiiá Fenetáque claffe contra Turcas iungi procurat. 

Eidem Przrgo pz Mowrz. Epift. xxii. Lib. rv. 

- Argum. V1 Melitenfes triremes contra Turcas ad fimum Cor- 
oyren[em quamprimum adnauicaye , c cum Pontificia Ve- 
netáque claffe coniungi curet , Petrum de Monte bortatur. 

veil $94 Veoh n à | 

Eidem PzrRo pg: Mourr. Epift. xLtv. Lib. 1v. 

Argum. Tribus Melitenfium triremibus captis, ac centum 
feré militibus partim cafis , partim in feruitutem abreptis à 
Turcis, delentem Petrum , commnnicato dolore , con[olatur. 

Purrrevo Epifcopo Cracouienfi. Epift. 1. Lib. r11. 
Argum. Ad Catbolice fidei defenfionem, Ecclefiafliceá, di- 

| feiplima ac morum correctionem, ci ad facri Concil Tuden- 

- tini Decretorum executionem bortatur. 125 

.Puriribro Il. Hifpaniarum Regi Catholico. Epift. v. 

dui, brise es ESNR. SACO aee | 

Argum. t ad fedandos tumultus in. Flandriam tragciat, 

. Hifhaniarum Regem hortatur. WEN Ws oed 

Eidem Puiriepro Regi. Epift. x. Lib. —— ^ « 
Argum. vfeles Carbolicos Religions caufá patrid pul- 

bh ^ nn - fes 


INDEX EPISTOLARYM. 
fot, C in Belgium receptos, vt omnibus charitatis officinas 
. Geniene fouendos curet , Regi commendat. —— 00 26 
Eidem Puiriveo Regi. Epit xi Lbs dia 

Argum. Vt Gallis Regi contra bareticos cr rebelles opem 


ferat, Regem Hifhaniarum hortatur. —— jo 
Eidem Purviepo Regi. Epift. xxvirr. Libor. | — : 
Argum. Melite infule contra Turcam auxilium implo- 
ZTS | à ^$9 


Eidem Puirirvo Regi. Epift. xvi. Lib. rr. :e 
Argum.. Ft rem Chriflianam im Indid- propagare. vecfed, 
babere curet , Regem Hifpaniarum hortatur. 5 99 

Eidem Puiriero Regi. Epitt. xirr. Lib. rv. 

Argum. Afflié£e Chrifliane Reipublice flatum deplorat, 
vt Regem Hifpaniarum ad apem Ecclefie ferendam, ac fw 
- deri focietatem. contra Turcas ineundam. permoueat , idá, 

.. 4b eo etiam atque etiam petit. cdi 302 

Eidem Puirieeo Regi. Epift.xv. Libriv. —— 
Argum. Studia Regis Catbolici c officia de ineundo fe- 
dere commendat. "P Hep arie DIUI, 

Eidem PuiriPeo Regi. Epift. xvi. Lib: 1v. 

Argum. t Regiam claffem contra Turcas Venetis. auxilio 
mittat, Hi[paniarum Regem hortatur. wir T6 

Eidem Puiriepo Regi. Epift. xxiv. Lr». rv. 

Argum. Qaod Ieanni «dadree. Aurie, t. Regiam cum 
 Pentificid Venetáque claff? coniungeret , mandauerit ;erátias 
4gi^ , Regemá, ad. federis negotium conficiendum  borta- 
tur. | iyi cd ta t 

Eidem Puirtrepo Regi. Epift. xxxrv.. Lib. rv. T m 
Argum. Ft Catharinam Lu[itania Reginam amitam fuam | 
ex Mo Regno in Caflellam venire cogitantem de fententiá 
deducat , e matrimonium cum nepote Rege Margari- 
A4 Valefíá. iungi procuret , Hifpaniarum Regem hortatur. 

63 n 4 vs sd qoM : 

d d . | ad 


INDEX EPISTOLARYVM. 


ad Prvw V. Pont. Max. ANN & SicisMvspr Polonix 
Regis fororis Epift. rr. Lib. v. , TN 
Argum. Azza Sigifmundi Polonie Regis foror de facro. Ro- 
manarum Stationum munere. alirá, Ponttfictis in. fe officia 
gratias agit: Vincentium Poriicum. Internuntium Apofloli- 
. eum commendat , fuam im. Pontificem pietatem ac fidem pro- 
Y MH ui tens titia cr lieti hg i 
ad cumdem PivM V. Pont. Max. Dvcis & Reipublicz 
GrNvzNsis Epift. x11... Lib. v. 
. Argum... Pogtificis diligentiam ac. piam im curando Chri- 
flianorum federe [olicitudinem commendant : ad id qui mi- 
nus pro defiderio [uo con[pirare pofnt, aria ac emultiplicia 
excufant incommoda , vires tamen Qr opes. [uas contra Tur - 
cas pollicentur . jose t 436 
.ad eumdem PivM V, Pont. Max.Manrz Scotorum Re- 
ginz Epift. xxxvii. Lib. 1v... T 
Argum. Pontificis erga fe benignitatem cómmendat : [ociali 
«bello contra Turcas opem ferre cupit: [uas ac Regni fni ca- 
lamitates deplorat : vel duris eonditionibus cum Anglis pa- 
. cem facere fe debere feribit : denique | filg [ui pietatem im 
.. Deum, ck in Apoflolicam Sedem. obedientiam perpetuam fo- 
re pollicetur. | ^i 367 
. ad eumdem Pivw V. Pont. Max. Purrieei IL. Hifpa- 
niarum Regis Catholici Epift. xiv. Libsv. |... 
Argum. Pogtificis confilium approbat de federe contra Tur- 
£45,657 4d. boc tpfe conjpirans , per quos. Roma id tralfari ac 
confici mandauerit, o[lendit. "a uA SUMMER 
.adeumdem PivM V.Ponr. Max. SeBAsr1Ax1 Portugal- 
liz Regis Epift: xxvir, Lib. 1v... : 
Argum. Peniifiis confilium de federe cantra Turcas pro- 
bat: fed. ad eam expeditionem quad petebatur auxilium mit- 
tere in prafens non poffe excu[ans, idin poflerum daturum 
fe policetur. Je 359 
Nnn 2 ad 


- * 


INDEX £tPISTOLAARVYM. 
2d eumdem Prvw V. Pont. Max. eiufdem SzbAsTIAN.1 
egis: Epit; xxix. Libo iy. -- 7 i Pur 
» Argum. Multa c varia excnfat impedimenta , quibus fit, 
xt bello contra Turcas auxilio nunc ejfe non poffit, idá, eere 
| ferens, fuam in Pontificem obedientiam t? pietatem teflatur: 
de affinitate fibi eum Valefia domo iungendá refpondet. 347 
ad cumdem PivM V. Pont. Max. eiufdem SEBASTIAN1 
Regis Epift. v. Lib. v. ; 
Argum. Cardinali Alexandrini legationis litteris vefhon- 
det , naualem victoriam commendat,c evatulatur: opes [uas 
C auxilium contra Turcas pollicetur. Quid de Gallicis su- 
piis decreuerit atque mandarit offendit. Poflrem quaft bel/i- 
cum canens, fuum in Ecclofiam Dei protegendam ac vindi- 
caudam fludium profitetur. 403 
Paurosrro, DecANo, & reliquo Caerrvro Ecclefix 
HarsrnsrADENSIS. Epift. xiv. Libr. | : 
Argum. Puerum Epiftapum non eligendum,in ed3, rÜnOn | 
zemporalia, fed. fpiritualia bona. [peifari oportere , atque 
Halberfladenfi Ecclefia virum tanto muneri idoneum Epi- 
féopum dandum effe demonflrat. 22 
Paiwcier Vigo. Epift. xiv. Lib. v. y fy Men 
Argum. Prizcipem Virum bortatur , ne apud fe, aut in di. 
tione (uà, bereticos zolevet..— rat 444 
SrNaArORinvs Palatinis , & Caftellanis omnibus in Diz- 
tà LvariNENsI congregatis. Epift. xxirr. Lib. ir. 
Atgum. 4d Catholicam Religionew, eb ad. Apoflolica Sedis 
auctoritatem protegendam , Senatores Palatinos C Caflella- 
nos in Dietá Lublinenfi congregatos hortatur. 116 
SesAsTIANO Portugalliz 8: Algarbiorum Regi. Epift. x:. 
lab, fp 0X Bt ! 
- Argum. Regem Portugallie pofl amnum «tatis fue x1v. Re- 
qni gubernacula fufcepiffe gratulatur , atque vt in admini- 
- firatione optimis fuorum confiliis acquiefcens probe fe gerat, 


OINDEX .EPIST/OLA-R V M. 
in primisd, pietatem in Deum, ey augenda propagandad, 
| Chriflians Religionis (l'udiumpropofitum babeat hortatur. 88 
Eidem SEsAsTiANO Regi. Epilt. xr1x.. Lib.ri1. ; 
. Argum. Aethiopes ad. [anle Sedis Apoff olice obedientiam 
 rtáire cupientes, Regia, Lufitanorumauxilia contra Turcas 
— poflulantes, Regii capis inuarb poflulat, 7 01 248 
' Eidem SisasriANO Regi. Epift.Lr. Libitrzr ^ 7500 
Argum. Coniugium: inter Regem Portugallie e Margari- 
tam Valefiam quamprimum iungi procurat , ac. Regis confr- 
— dium de f[nbigenda. Africà ,' Regnifg militaribus Ordinibus 
o reffithendi, commendat. 0s 0 o o 0363 
Eidem SrzsaAsriANO Regi. Epift ris. Libr) 7 
Argum. Regem Partugallie hortatur , vt quapro Religione 
o dMflitiág, tuenda preflare inflituerat , profequatur ; ctuita- 
. &eimá, Olifiponem à peflilentia liberatam effe evatulans , inde 
, PAximas Dep aratiasagit.y- 00 00 006 o 60 067/258 
 Eidém SrzsasriawOo Regi. Epift. xxv: Lib.jv. ^5 
Argum, Vt . Chrifliauts. cogtra Turcas: bellum. gerentibus 
Auxilio ejfe velit, Regem Portucallie hortatur... 7 337 
Eidem SzgasrtaNo Regi. Epilt. xxvirr. Libiiv/ c7 
^ Argum. Propen[a Regis ad opem Chrifliana Reipublicae con- 
tra Turcas ferendam [ludia commendat : quid auxilg ab eo 
fperandum fit edici , Aneundiá, coniugi megetium confici: po-- 
dlulat... bao) iSi MARS y 0N d 342 
Eidem S$zaAsT1AxO Regi. Epift. vi: bibe sc: c0 
Argum. Nauali vittorie pondus oftendit: epiftolarum de 
Turcico bello ad exteros Reges datarum exempla mittit; eas, 
epiflolas per certos nuntios ; qui: vem ben iuuent y ad illos 
per[erendae, curati x o ias oo ACID iA V 14 
Ssxieuo MvzauaR Regi Arabiz FeliciPEpiftviriLib. v. 
/ Argum. Regem Arabie de nauali Chriffianosum vittoria 
certiorem facit , eid, ut contra Turcas arma capiat , faadet. 
420 ; 


Nnns ^ Sigcco 


LN D;Ej;X:. EPISTOLARVM. 


SiEcco Perfarum Regi. Epift. vir. Lib. v. 
Argum. Nagualem Chriflianarum viéloriam ad Echinadas 
partam fignificat , ac Regém, "t «d eam expeditionem contra 
Turcas conjpiret , hortatur. 415 
Sia1sMvN po. Regi Poloniz. Epift. vrt. Lib.r. 
| , Argum. Preflirum per. Oratorem obedientia offfcium fe » 
grato animo atcepiffe [cribit , Regem Polonie, t, bereticis 
Amptis, probis admiai]lris Catbalicis vti velit, bortatur. 18 
Eidem Src1sMvwpo Regi. Epift.tv. Lib.rr. 
. Argum. 7f. pi(tapum hareticum , qui indign? ecc pabat 
Ecclefiam, dimitti curet , Regem Polonia hortatur. a 
Eidem SicrsMvNDo Regi. Epit; vd Eibe ii^ 22 | 
Argum. fms in Poloni Ecclef sficam bberratem dcfendi 
urat. 74 
Eidem .$1a15MYND0 Regi, & SgNATORIBYS P'atatinis, & 
Caflellanis omnibus in Die. LvstrsENsE colin gans. 
Epift.xx r$ Rilio 15 zx 078 | 
A«cgum. 4d Catholicam CETRedad retinendam ó fuen- 


dam, Regem Polonia hortatur. (415 
Eidem SiGiSMyv xpo: Regi. Epift. vrir. "Aib. Yr ed 
« Argum. Facaturi Beneficy Sete explains fa- 
cere vectfat. nh a 


Eidem $1615Mvwp0 Regi. Epift xxxv. Libr: 
Argu m. Beneficiorum vacaturorum reféruationes, e plura 
Beneficia cum animarum cuya Legat ac non refi fdesidj fa- 
&ultatém dari-zon licereos 211 
Eidem SicisMvNpo Regi. Epift. xri. Lib. v. * 
Argum. Regem Polonia bortatar, vt Tranfiluanie Principi 
perfuadeat , vt in locis ditioni fue. fubiectis Catholica. Reli- 
gionis cultum Phcipi , » €? baréticos inde petii jrocuret. 377 
Eidem SieisMvwDo Regi. Epift. xiii. Lib. rv. 
Argum. Reges Polonie pietatem commendat , quid extor- 
tum decretum de permifion Angn[lana Confe oflüonis reuoca- 
i ru " 


INDEX EPISTOLARVM. 
^ rit; eumá,, vt in Regno [uo Catholicam Relicionem protegat; 
- bortatur. LU 3 379 
Eidem SicisMvwpo Regi. Epift.r. Lib. v. 
Argum. Polonie ages legitimam vxorem [uam flerilita- 
1j caufeh. repudiare deliberamtem; à confilio véuocat. — 389 
SiMoui 'Tuapao Ecuro, ArskR t1 Bauariz. Ducis Can- 
cellario. Epift.x. Lib.i. . 5 1 
Argum. Cazcellarij ia tuendá Catbolicá Religione fludiuri 
commendat , vt Clericorum Seminarium ^in Ecclefià Frifin- 
- genfi inflitui , aliad, pietatis officia praflari. curet , horta- 
pccovrm nad. seine Da MR 303 
Tuow Comiti Northumbriz, & CAR oro Comiu 
VVeftemerlandiz in Anglia. Epift.x: Libiy. | 
. Argum. Comites Cltlalicen: Religienem contra: Elifabe." 
tham in. Angli indicare conantes. benigne confolatur , eo- 
rumá, pios conatus C. fludia valde commendat... «290 
y REGI, & CoxstrL1ARu15 Portugallie & Algarbiorum 
Vegis in partibus Indix Oei! Eos t ND. 
Argum. Ecclefia: Jantta filios ex infidelium tonuer[ione.» 
ip Indiá cre[cere laetatur: inde. Lufitamia Regum pietatem 
commendans , eorum adminiflros , vt ad Genulium conuer- 
» fenem , (i conuer[os benigne curandos incumbant , Adber- 


tatur. ots. ) 001 
VnANO Epifcopo Patauienfi.Epift/rx. Lib. 7 
"Argum. De fatrofanttá Cominunione [ub vtváque fpecie» 
 Jaitis nullo mode concedendá..——— 83 


" AY»: ytyXs 
* 
t t 1 i: : 
1 3 Est ^) Wet HIA. 
re! 
L i H í RN M - 
x 1 l "231 i À 1337 1 I 
" * 1 ' Hs 
MIT ( 7. 8 i Pu ya 
€ ; , 
[I5 A Sex , 
T : AS i 
x ; é 
T ys ; | IN EX 
ü à 
Li 1 DADO * ^ ati QC ETT UJ 
« i " 


INDEX 


RERVM 


MEMORABILIVY M. 


Kgbos u^ ee: 


QW)A BBATEM: Chabisdiles. 

iNSa Cerdimalatum ynfei- 
AUT Pivs mandat in 
Ee. virtute fantla  obe- 
| dientie.. | . Pag. 79 
A drianus Baliomu.-^ 005,3 
 e£milij- aM alectij cani aduer. 
fiac Fucatosy a" Polenie Rege ^ 

cP1o commtndatur. 3:555 
e]tbiapes ad. fantle Sedi obé- 


X dientiam redire enpientes, Lu- S 
| fite tanorum Regi Pivs commen d 


AX... 249. 152 
e4lberto La[fcbio: Palatino Si— 


vadie ob conser [ronem ad Ca-.— 


tholicam fidem Pivs grartla- 


tor. 208 


Aloifius Moceuigis Uenttiariem ] 


Dsx. . (s 361.435 
et micitia patrum cum infideli- 


vus can[sa Deus à filiis quan- 


doque, &tiam delit expertibus, 
enas vepofcit. 3co 
v nglos Catbolicos — Religionis 


casia patria pulfos , C im 


Belgium receptos. Regi Pivs 
commendat. 27 
- HS EDRTYA hereticos auxiliares 
" V ii JabPim frocuvat,. 363 


Mese Auricelarim ; Le- 
cogatur 2 Chrifianiffimi. |- 


eden] 

HL Paflorali cura (fe ext- 
mi poflnlantem Pivs exemplo 
fto confolatur...— 43.227 

efntonim de Grofupto, "A 
| Pradicaterum. Profeffor. 

intonini Maria Salsmiatus, uc 
fam à Pro im Galliam mif- 
cms (0 01.435 

OPMddéh Poffeninum Soctetaz 
t5 lefu.P1vs 4 calumuus 

^ Vihdicat. . $17 

ef poftolica. fermituiis off cuum, 
won fine timore ac tyemore , in 
Wi humilitate fieféipien- 
Hm. - 6 

e quenfium Epifcopis A Rege 
Francorum ad Selymum 1 uv- 
carum. T yrannum miffusa4o 

eAtuguflana. Cenfefio à Ca[are 
non conce a. 105. 380 
bac e cegerts perniciofior,quod 
lenius à Catbolica Fidei pro 
feffione | declinans , fpeciem, 
quandam 'R eligionis veiineve 
videatur. 38r 

e/urangie Princeps. 139 —— 
eduiriacorum — [mperatorum. 

. religio, 106. I07 

Belgite 


IN DEX 
B. 
B que. "biam pr DPivs 
predicit. 
Bello Jisogied corrupti mores 
emeudantur. 52324 
Bello adminifivando celeritas ne— 
ceffaria eflsat cuntlatio maxi- 
me obefl. 136.139. rs pe 
315.327 
Benefici Exxlefiaflici... VACAIHYI 
expetlationem Pivs facere 
recu[at. 147 
Beneficiorum. vacaturorum. ve 
| fernationes,ac plura Beneficia 
cum animarum cutà obtinendi 
licentiam dare P1vs koi i. 
211. 21j 
Boni, fie malis , perfetle boni 
os non poffunt. |:20j 
Bab fvviLenfis Ducis pietatem 


Prvs commendat. i 3 3j 
"NN 

C Vra quare. purpsird 

vefliantur. | 284.256 


Pe ardinalis pudéenndvas mne 
404 


Cardimalis Borrebrit s / 8. 219 
Cardinalis In[linzanus. |^ 439. 
Cardinalis. Lomcelinus. — ibid. 


Cardinalis Madrutim .Epifcc- 
pos T ridentinus. 81.125 
Cardinalis Remboldus. 441 
Carolus Cardinalis Borbonius ci- 
uitatis "Auenienenfrs de Latc- 
rt Legatis, — 179. 218 
Carolum Gallia Regem ex barc- 


16 . 


RERVMi' 
ticorum manibus enaf, JL gra- . 
tplatur Pivs. gt 


eius pictatem laudat.1 j6. 165. 
167. 231, 238.247. 301. 446 
diffnadet ei. affimitatem cum 
Henrico. Nauarre Principe. 
441 

Catharinam. matrem Chriflia- 
am Gallerum Regis P1vs 
bortatur, vt Scotia n 

epem ferat. 

pe Refp. Regis PAD 
auxilio maxime mtitur..— 333. 

Clericorum. Seminarium  Pi1vs 


dubet inflitui. | 4.7. M ATE 94: 
95.193.200 


« Commumo. laicis. fub. vtráque 


, fpecie non concedenda. 84 

Concilij Tridentini ob [c iruatio v - 

micum vemidium,ad itam Dei 
Auertendam. | 3.6.23.31.128. 
132.177.181.385. 

Ceondenfis. Princeps: bareticorum 
Dzx, «d Iarnacium eprgee 
Lgferpgsov 

ad itur fon cog MIN S 
bortatur. 187.189.225 

Conutrfé ad. Chrifli fidem, fict 

(tenera in vinea Domini pl«n- 
t, amore fouends. 100 

Coniugium iter Porttgallia Rc 

| gem, C Margaritam. Vale- 

(fam , Pivs procurat. | aga. 

15944-352:55$.3972:3 49. 

Corficam poft rebelonem in Ge— 
nuenfium  poteflatem | reduiffe 
Pivs letatur. 174 

Cofmum  Medicem ,| Magnum 

Ooo Etrurit 


INDEX RERVM; 


 Etriria Ducem abs. fe. cvea- 

, ium Pivs commendat. — 586. 

D^ às iid Rerij »h- 

cila "Prefes.- 
eum Pivs laudat. .— 3 ji 

Difciplinam Chriflianam Pivs 
ve[litmi curat. — 169.17 5.177. 

EOPOISO. — 

Dux Sfortia, Comes fantla F "n: 

| r7&4,CHm auxiliaribus Mice in 
Galliam mittitur. 

Ducem Alba Pivs ad Catboli- 
cam Religionem. tuendam bor- 
tatur. 98.111.112 

Daci A Ibuquercio Rex Hifpania 
ininngit,ut fedus aliajue Re— 
gia negotia curet. 

Dux v1 tetpenn j5. i1 

: ES 
' Cclefia Dei, dum ab bareti- 
cisoppugnatur, ardentiss in 
QDei charitate. inflammatur. 
118.24: 

Ecclefiarum viji tatio. ampediri 

- mon debet. 17 

vesós dh bona, Epifcopis non 
- ad dominium , fid ad difpen- 
fationem funt: conceffa.... 194 

 Elfabethba e^fnglicana. Ecclefia 
fe caput dieit; 305 

Epifcopum qualem eporteat effe. 
34.59. 206.215 

Epifcopum  beveticums — dimitti 
uinndar Divs. 74 


Dor 


318. 


Erneflus Alberti Banaria Deci 


fiw . n a4 
| E. z j. 
X dr dinde P rchidux Au- 
fíria. $1. 122 


Fidei ertbodoxa defcriptio c 
«commendatio. — 114. I1 g.116 
Francifcus Dietalenius mittitur 
4 P10 ad Epifcopos Panno- 
aAUGMRS 203.205.208. 
Francifco Toleto "Prorégs Pe- 
ruano , fidei propagationem. 
Pivs cenemenáat., 103 


OR 


Ga Pi uid Regno auxilsum» 
Prvs poflulat. $0.52. 54-55 
cHnLC*A P. ro auxilia miffa. gà. 
$6.60.149.293.308.384.431 
Gallis Regs villoriam ad Mon- 
-conturium Pivs du cmd 
240.247 .* 
esus cum bareticts pacem Pivs 
Iuget. 282.285 
enm veroad [ociale bellancon- 
tra 1 unrcas ineundum | borta— 


adr. 295.301. 
etiam poft victoriam de is. ve 
datam. . 401. 439 


Gallorum. Regum cum Turcis a- 
micitia idus aM 296.299. 
300.440 

Gallia SN barefes diffmutau- 
do, Regnum illud in extre 
mum periculum. adduxerunt, 
73 zt 

Gafpar | Colignius , bareticorim 

dux, 


INDEX RERVM. 


dux , 4 Rege Chrislianiffimo 
omnibus  bonoribus | fpoliatur. 
251.237..5 

Genuenfcm Rempublicam ad fo- 


ciale bellum Pvs hortatur. - 


452 

Ducis & Reipublice Genuenfis 

ad Pix P. literas re[ponfum. 

416 | | 
Georginé. Cardinalis e^yfrmenia- 

cus , collega Legati. zdáuenio—. 


uenis. 179 
E s 
eErefi nafcenti occurren- — 
dum. 2189.449* . 


JHarefim. profügari curat. P1vs. 
136.140.152. 1$ 5. 160. 166. 
168.195.267.270.446  . 

Harefts , c ira dinina. flagella, 
vnde maxime pronuocentur.. 
$43: wc ar n 

AHareticornm opera in. AMagi- 

e ffratibus vti, permerofum.. 
1 

Haerttici dininà permittente pro- 
uidentiá, numquam in vnum 

. corpus poffunt coale(cere. 114 

1x Haretworum profcriptis bonis, 
templa ab illis diruta adificari 

- Privssbet. iu Ir 

AHareticorum nefanda [celera in 
Belgio perpetrata, Paxvs. vc- 

og pOUngo4 
 AHenribus Inlius puer. Epifcopus 
non eligendus. 33.36.70 
Henrigas Portugallia. Cardina- 
b Uc ssaig 


Hifpaniarum | Regum. poteutia. 
333.417 | 
Qhilippg; Hifpaniarum Regtspie- 
tatem laudat P1vs. /— 27.55. 
101.5097.308.315.322 
eum ad fedus contra T urcas 
fufcipiendum bortatur. — 306 - 
item , vt ad fcdandos tumul- 
tus in Belgium tragciat. — 14. 
dpfe  conflid!h Pontificis de 
" federe contra. V nrcas appro- 
bat. IDA TO 
eum Pivs hortatur , vt [uam 
claffem contra T urcas auxilio 
mutat. vv, 317 
dtem , vt Catharinam Luf- 
tania Reginam, àmitam [uam, 
in. Caflcllam ,venire. cogitan- 
tem, à fententia deducat. 358 


' I. 
^ Acobttm Scotum wobilem. Rc- 
ligionts cadfia patrid pul- 
f Pivs commendat. | 182 


o Joeperator | praecipuus — Ecclefie 


ed uocatus. 107.1214 
India propagationts fidei cau[sá 
Hifpaniarum — Regé conceffa. 
100.250 
Ioannem e/dndveam de e/uris, 
vt 'R egiam claffem eum V'e- 


-.wetà agngi procuret , Prvs 


bortatur. .—— 320 
€ nequid impediat, quo mi- 
njs Ierofolymitani Ordini tri- 
eemes quatuor cum. Pontificia 
claffe 1ungantur , hortatur . 
312 


Ooo gidem 


INTDETX. 
eidesa mandat,ot &egiam elec 
fea. INeapolitani Proregis fue 1b 
fidis in y aci quamprimum 
expediat, i 324 

4 oanuem Paulum ab Ecclefrá ü $.- 
- matorem AM ediolanenem P4 v s 


quiin y) 39 
Ioanues "Phiflerms , — Camonicus 
Frifimgenfs. 26.312 


Moanues Stn, Senator. C in 
Frbe Orator. 98.319 
Ioannes Telus, Lufr Ais Regazs 
in Vrbe Legatus. | 3 go 
Iure Ecclefiarum SPre fifi ve 
fernato, ins temporale *Princi- 
4 pam flabilitur, 38.40.49. 
4100. 102. 260 . | 


E^ 


"ici, in Sacellis maioribus 


vel in Choris dum diuina: 


celebrantur Officia , flare vel 
federe prolibtatur. 86 


Laurentius Guafcomius, Ierofoly-.. 


mitani Ordinis Eques... 382 
Laurentiu Madius ex Sociesate 


lefu "Poloniam à P1o mif-.— 


fus Us 393 
Libertas Ecclefiaflica defenditur. 
76.77.82.126.127.130 
Ludouicus de Torres Camere 
| e/dpoflolica Clericus, a2 P10 
n H ipaniam pro federe con 
trà V'urcas: aneundo miffas. 
311.312.313:317.: 
Lufitanie Regum pietatem Pavs 
commendat. - 48.343 


RERVYM. 
WE 
M^ A gistratii facilari facul- 
tatem Pivstribist fup - 
phon fimendi: de Ecclef - 
1c0. 68 
eM ala facienda non funt, vti 
-de eueniant bona, 2199 
Z7Marcbio Rangonius Regij iud j— 
— nis Eques. $9 
Marelioni de Fillars de ac 
AA dmirantis officio Pivs con- 
gratulatur. 1319 
Marcus Antonius Columna Pon 
- tificia claffis iewepat 3:39 
mag jo: 
eAMLariía Scotormm Rerina; fiebi- 
— em flatum [uum depiarat. 468 
AMatibens de Pifino , Presbyter 
 bareticus. 2 375 
Maximilianum Imperatavemgélo 
iam federe , ad fociale bellum | 
contra Terram Prvs cobor- 
tatur. 6 


319 
) Magnes E plea iura de— 


fendit Pxvs. 38 40.71.220. 


i223 

Melchisr Bilsus , IN otavins ui 

-wpoflelicus , C apud: Cafareaht 
2dfuefa. tem INwntius, — 372 

Melitá infulà amifsá tota Chri- 
fliana Refpublica yn maximum 
periculum adancetur.. 10.60. 

(062.64. 

e Melita sn[nle Maglrun 4 
- confilio inde difcedendi reuo- 
cat, » 1o 

Melita. infula contra. T arcas 

anxilia 


DINUDEZE"X- 
- AuxiliaP vvspofinlat.60.62.64 
AMenuam | eEitbiopum. Regem. 
. :cognomento "Pretio[fum [oan- 
nem , ad fociale bellum contra 
Turcas Pivs hortatur. | 424 
"Metellus Venturellua Canonicus 
Vsfhcenfis. 147 
AMniflrorum. ipforum. intev. fe 
rides rebus vetle admini 
flrandis maxime aduer[atnr. 

- 196. 198 
JMifericordia Des quanta. fit. 

Q 4 
gue corretlio ab. Vrbe pri 
mum,ac locis ad Ecclefiafacam 
ditionem. pertinentibus. e$l 1u- 
cipicnda. 170.185 
. JMofcouitarum "Ducem ad [ocia- 
lis belli fedus fecum C& cum a— 
lis Chriffianis Principibus in— 
— eundum Pavs hortatur... 360 
AM ulievibus ingreffus. in. Mona— 
fleria tam virorum quam mnu- 
lierum probibetur. 87 


N. 


"NLT Azalem de T urcts ad Ecbi- 
nadas vitleriam P1vs 
praedicit. 5 so 
villoria buius de(criptio. 416 
422.42j : 


Oo. 
Bedientia fundamentum. 
Ecclefia. I30 


Ordinibus facris idones tantum 
Anitiatidt, 9 $.201 


RER VM. 
p. 


Acem cum baveticus componi 
L. Pivs diffuadet. | 267.269. 
272.274.277.290 
Pafloram negligentia barvefts ex- 
CHABIAY. — 1.13.24.29.34. 5 8- 
109.128.132.180 
SPerafanium de Raberà Ducem 
de Alcalá, IN eapolitani Re 
» gni Proregem,vt Regiam cla[- 
ft. quamprimum insirut. C 
contra T urcas dirigi procuret, 
Pivs hbertatur. 316 
Petrus. BarZaus Orator. Regis 
"Polonia. . 18 
Petgos de GiouyOvdinis S.Ióan- 
nis Ierofolymitani Mare[chal- 
lus. 62 
(Petrus Iunslinianus, Prior Prio 
ratus 7M effane, Miles Ordinis 
S.Joann: Ierofolymitani. 65 
(Petras de Mendoza, Males c 
CPreceptor Ordinis S. loannis 
lIerofolymitani. - 60 
"Petrus AM ifcouius Polonia Vice— 
cancellarius. 


19 
Petrus de Monte Hofpitalis [an- 


£i Ioanni Iero folymitauzdM a 
gister. 323 
eum. vt eius Ordinis trirc- 
mes insirui, & cum Pontificia 
Venetaque claffe inngi procu 
vet, Pavs hortatur. 328 
C vt AMelitenfes. triremes ad 
finum. Corcyren[fam adnauiga— 
ve, € cum Pontificia Venctá- 
ue claffe iungi curet. 330 

Ooo 5 eum 


INDEX 
eum. de tribus Melitenfums 
triremibus captis confolatur. 
— | 

Philippus Hifpaniarum. Rex, 
vide Hilamaram Rex. 
Pivs V. de iminnilo fibu Summi 
Pontificis officio , vicem [uam. 
. deplorandam potius quam fibi 
| gratulandum oftendit. 41 
eins Xelus pro defenfone fides. 
127.130.131.136.1539 
eis cura de incolumitate Re- 
gm Gallia. 195.198 
Paftoralis offcig munus exercet. 
29.234 
t eins latitia de propagatione fi— 
dern 48.105.106 1344 51. 
|701$41$56.209 241.249 257 
ens Xelus contra 1 urcas. 308 
eun conflantia in rebus adner— 
fis. 000 00383:399.433 
Doens laeryma ac demmia pro 
incolumitate Respublica Cbri- 
fliana. 405 
Cardinalibus Granuellano. c 
*Paceco,atque Ioanni Stunica 
'. mandat , vt apud Philippus 
fodus contra l'nrcas conficin- 


** dum procurent. 314.317 319 


(Polonie Regem P1vs hortatur, 
-cWranfiluanie | Principi per— 
fadeat, vt in locis ditiom [fune 
fubietkis: Catholicae. Religsonss 
enltum recipi procuret. 377 
eumdem  legitumam | vxorem 
fuam. fleristatis canfia vepu- 
diare deliberantem 4 confilvo 
Pivsvenuocat. 


TM 


89 4 


RERVM, 


"Polonie Regum pietatem P v vs 
laudat. 580.393 i 
Popnli , bells calamitatibus affli- 
- &i , benemolentia. potis. [unt, 
quam viaut armis in officio 
retinendi, - 176 
*Prafnles [abditis fuis ad rette 
qiuendum exemplar effe de- 
bent. 5 34 180.205.215 236 
"Principibus vefisiens , Dti ordi- 
nationi vefrfhit. 17j 
KR. 


Eformatio trium. Milita- 
rium Ordinum, Lufitanie 
Regi conceditur, 215 
R eges ad celeflis Regni adeptio- 
nem a[pirare debent. 106 
ge contempta diuinarum 
imiuriartigps vlone , apfias Des 
aram prosocaut. 153.155.157. 
161.1623.166.168.242 
nec uon impiorum amicitiam 
admittendo. 196.300 : 
Regia poteflas ita Regibus a (um- 
mo Rege Regum data , vt ope- 
rum [uorum rationem veddi- 
teri [rnt. 20.118.179 
Regis gratiam omnes malunt cum 
e ftenritate, quàm iram Cb offen 
fionem eius cum pericnlo.. 76 
Religio Catbolica impugnari po- 
tefl-, fed non expugnari, — 115. 
L9pf-RUCS, 
Religione Imperia C Principatus 
conferuntur .106.114.157.378 
Pavs admonet fe incauf[ia. Reli 
gionis de inre. fuo. decedere 
nem 


INDEX RERVM. 


- wen boffe. | 
Reipublicae Chriffiane affitta d 
tum Pivs deplorat. 194.298. 


05. 
j^ wi Rodulfus à Po ín Au 
glam mifus. 295.429 


S. 

S Candala tolerando , Regni 
^ anquilitati non confuli- 
tur. 73.374 

Scotis. Regina de filio nato P1vs 

congratulaiur. M 
eam ab Elifabetba in cuflodia 
detentam Pv s. confolatur. 

.. 263.365. vide Aaria.. 

Sebafliani Portugalliae Regis pie- 

t4s.. 89.91.2549. 343.406 

€ zelus. 4C7 


ei de. Regni gubexnaculo xiv. 


«tatis anno (n [cepto Piv s gra— 
tulatur. 88 


confilitem eius de fibigendá 4 


fiicá approbat. — 155. 
eum , vt Chriflfianis. contra 
Turcas auxilio effe velitbor- 


tatur. 23537-3435 555 


Sebastianus Portugallia. Rex, 


Pirconfilium de federe contra 
T'urcas probat, € quamuis 
sen in prefens , im. pofterum 
tamen auxilium. (uum. police 
tur 319.347 
ei reffondet de affmitete fibi 
cum domo F'alefa iungenda. 
349.410 

. £i, ob. nanalem vitleriam gra- 

2s laura c 40$ 


Seriphum AMutahar. Regemr A- 
rabie Felicis, ad fociale bellum 
contra Twrcas Privs borta-- 
tur. 420 

Sieecum T 'abawafüns; Per(avrem 
Regem, ad fociale bellum contra 
T urcas Pivs bortatur..— 414 

Simonem Echium, Bamaria Du- 

cic sdesllbiump) fi gularem 
pietatem vetere Germania di- 
| qnum , Pivs landat. 24 

Simoniaca. pranitas prima barc- 
fs fuit. 1 (t0 

Spirittzalzs 4c. temporalis. inris 
defcriptio. 259. 

Stamlaus, Canonicus Cracomen- 
fed. à Secretis Regis Polonia. 
215 


T. 


Tl lipicebbu, confaulere ni- 
bil prodeft , fi [piritnalia 


negligantur. 24. 
Terrarum motu. ( quamuis una— 
turalibus ex caufsis oriatur ) 
Deus iram [uam in popsmlos 
folet frgmficare. 385 

T bomam Comitem. Nortbum- 
bris €» Carolum | Comitem 

| V Feffemerlandia , Religionem 
Catholicam. vindicare conan- 
tes, benigne Pivs folatur. 290 

T imere Domini bomines edoccn- 
tur , vt [ablimieribus potefla— 
ubw [nbieti fint. 175 

T nrcayamicitià Europa atque A- 
fr Reges delenit. 300 307.420. 
1nurcaram Tovannus Impera- 
tov 


INDEX: 


ter appellari non poteft. — 199 

- Turcarum cupiditas.$07. 362 
401.417.420 

"Wuro "Bertanus ,|— Internuntius 

Ferraria Duci. 38j 


a V. 
Y 7 Iaticum "Dominici Corpo- 


ri vltimum fupplicium 
fnbituris non denegandum. 69 
Uitleria nanalis de Turcis vela- 
ta quanti fit momenti. 


405.408.414 


401. 


RERVM; 

Uincentius Porticus abud. Serc- 
nifimnm Polonia'R egemnmm- 
UH. 108 
ad JMo[couitarum | Ducem 
niiffue. 363 

Virorum proborum, quibus Ec- 
clefaflica | munera | mandari 
poffint , indicem ad fe mitti 


Pivs iubet. 5 
y Jh 

Acharias Cardinalis Del- 

| finm. 7 


— SVMMA 


SVMMA PRIVILEGII 
REGIS CATHOLICI 


p urLipPvs IV. Hifpaniarum & India- 
rum Rex Catholicus, ac Potenuflimus 
Belgarum & Burgundionum Princeps, Di- 
plomate fuo fanxit, ne. quis Apostolicarum 
Pir V. Pont. Max; Epiflolarum libros quin- | 
que, nune primum 1n lucem editos opera c7 cura 
Francifci Gonbau, pizter Balthafaris Moreti 
voluntatem vllo modo intta nouennium im- 
primat,, aut alibi terrarum impreffos i in Infe- 
rioris Germanis ditiones 1 impottet , vena- 
lésve habeat. Qui fecti faxit, confifcatione 
librorum, & alià graui poenà mulétabitur; 
vti latiüs patet in litteris. datis Broxelle 
rit. Martij, M. pc. xxxix. 


Signat. 
PL le Mitre o. 


beo 


TAE T 


D urs -— 


vi * 


"oret 


! 
á 
1 
1 
i 
[| 
1 


